Глава 1: Расы

Армии и фракции
Мир Warcraft всегда определялся армиями и фракциями, и две из самых могущественных фракций на Азероте сегодня — это Альянс и Орда. Большинство игроков принадлежат к одной из этих фракций, хотя существуют и исключения.
Выбор стороны
При создании персонажа каждый игрок должен выбрать фракцию своего героя. Это так же важно, как выбор класса или предыстории. Все персонажи в партии обычно принадлежат к одной и той же фракции.
Хотя каждая раса имеет свою предрасположенность к определённой фракции, существуют исключения. Создание персонажа вне его обычной фракционной принадлежности может быть сложной задачей, но при этом даёт отличные возможности для ролевой игры. Вот несколько возможных причин для таких исключений:
Персонаж родился в данной фракции.
Персонажа спасли или он подружился с членами фракции.
Персонаж бежал из своей родной фракции.
Персонаж стал свидетелем действий своей фракции, которые показались ему недопустимыми.



Альянс
Альянс зарекомендовал себя как яростные бойцы, часто жертвующие своими жизнями, когда это необходимо. Эта фракция не является единой государственной структурой, а представляет собой коалицию взаимной военной и экономической помощи. Дипломатия играет ключевую роль в Альянсе, и решения традиционно принимаются путём голосования самых влиятельных его членов.
Штормград считается самой мощной силой в нынешнем многонациональном Альянсе. Он стал фактическим лидером оставшихся человеческих королевств и заключил мощный союз с сильнейшим королевством дворфов — Стальгорном. Это позволило Штормграду стать наиболее влиятельным королевством и движущей силой политики Альянса. Штормград — это место, где главные сверхдержавы Альянса собираются для обсуждения мировых проблем и вопросов общей безопасности. Большинство граждан Альянса также считают Штормград сердцем своей фракции.
Высокий Король координирует работу армий Альянса, чтобы защитить его интересы и оборону. Люди остаются связующим звеном Альянса, будучи самой многочисленной и дипломатичной расой среди его членов.
Армии Штормграда в основном дислоцированы в южных Восточных Королевствах, охраняя регионы, такие как Элвиннский лес, Сумеречный лес, Западный Край и Красногорье.
Также они имеют форпосты в Лордероне, Нордсколе и Калимдоре.
Армии Стальгорна, вместе с союзными гномами, сосредоточены в Каз Модане.
Армии ночных эльфов защищают север Калимдора от вырубки лесов Орды в Ашенвале.
Оставшиеся силы дренеев продолжают обустраивать свой новый дом на Острове Лазурной Дымки, а также находятся в Запределье.
Недавно присоединившиеся войска Гилнеаса защищаются от нескончаемых атак Отрекшихся.






Орда
Орда не идёт на компромиссы в стремлении к совершенству, а сила и ярость её воинов легендарны. Несмотря на то, что многие ошибочно считают Орду злой, она придерживается строгого кодекса чести и жёстких законов для наказания неповиновения.
Все члены Орды должны принести кровную клятву, вступая во фракцию, и обязаны следовать приказам вождя, поддерживать его в войне, если он призовёт. Стать вождём можно либо путём назначения предыдущим вождём, либо через Мак'гора — заранее оговорённый поединок на смертельном оружии между двумя людьми по формальной процедуре в присутствии свидетелей. Битва продолжается, пока одна из сторон не сдастся или не будет убита, обычно для разрешения споров чести.
Вождь может принимать послов и советников от всех племён и членов Орды, чтобы их голоса были услышаны при управлении гегемонией. Однако в конечном счёте только вождь имеет последнее слово в вопросах, касающихся всей Орды. Каждая раса в Орде выбирает одного лидера для управления своим народом и представления его на высшем уровне Орды.

Хотя у Орды может быть несколько монструозный вид, большинство её членов не являются злыми. Как и в Альянсе, в Орде представлены разные фракции и индивидуальности с широким спектром ценностей и добродетелей. Единственное требование к каждому, кто вступает в Орду, — независимо от пола или положения, все должны вносить свой вклад в развитие Орды.
Когда слабость становится помехой для Орды, сильные обязаны свергнуть некомпетентных и вернуть Орде её силу.
Lok'tar ogar! — «Победа или смерть» — эти слова связывают каждого с Ордой. Это самые священные и основополагающие истины для любого воина Орды, ведь для Орды поражение — не вариант.
В культурном плане орки и таурены верят в искупление больше, чем большинство других рас Азерота, и готовы дать почти каждому шанс, независимо от репутации. Тролли, кажется, даже приняли (или хотя бы терпят) своих давних врагов — эльфов крови. Благодаря этим убеждениям многие смертные расы и разнообразные фракции могут служить Орде



Выбор расы
Посещение одного из великих городов Азерота — будь то Штормград, столица Штормграда, или Город Врат — поражает все чувства. Голоса звучат на бесчисленных диалектах разных языков. Запахи блюд множества кухонь смешиваются с ароматами переполненных улиц и недостаточной санитарии. Архитектурное разнообразие зданий отражает разнообразие их обитателей.
И сами жители представляют собой множество различных рас: от гномов и крепких дворфов до величественно красивых эльфов, перемешивающихся среди разнообразных людей. 


Среди обычных рас можно увидеть дренея, пробирающегося сквозь толпу, или хитрого воргена, скрывающегося в тенях. Ночные эльфы и дворфы живут и работают бок о бок с людьми. А там, одинокий пандарен — странник с меняющихся островов Великого моря, пытающийся найти своё место в неизвестном мире.
— Поэтичный гном
Не каждая разумная раса мультивселенной подходит для героя, управляемого игроком. Расы, представленные в этой книге, — это те, которые наиболее известны как искатели приключений и герои, распространённые по всем уголкам континентов Азерота.





Влияние выбора расы
Ваш выбор расы влияет на множество аспектов вашего персонажа. Он определяет основные качества, которые будут сопровождать вашего героя на протяжении всей его приключенческой карьеры. При принятии этого решения учитывайте, какого типа персонажа вы хотите создать. Например:
Гном может стать отличным скрытным разбойником.
Дворф подходит для роли выносливого воина.
Эльф может стать мастером магии.
Раса вашего персонажа не только влияет на его характеристики и способности, но и даёт подсказки для создания его истории. Описание каждой расы в этой главе содержит информацию, которая поможет вам в ролевой игре, включая личностные черты, физическое описание, особенности общества и склонности к определённым мировоззрениям.
Эти детали — всего лишь предложения, которые помогут вам задуматься о своём персонаже. Искатели приключений могут сильно отличаться от нормы своей расы. Стоит подумать, почему ваш персонаж уникален, чтобы лучше проработать его предысторию и личность.

Расовые черты
Описание каждой расы включает расовые черты, общие для всех её представителей. Вот основные из них:
Увеличение характеристик
Каждая раса увеличивает одну или несколько характеристик персонажа.
Возраст
Этот пункт указывает возраст, в котором представитель расы считается взрослым, а также среднюю продолжительность жизни. Эта информация поможет вам решить, сколько лет вашему персонажу в начале игры.
Мировоззрение
Большинство рас склонны к определённым мировоззрениям, что описано в этом разделе. Эти склонности не обязательны для игровых персонажей, но, например, обдумывание того, почему ваш дворф хаотичен, несмотря на законопослушное общество дворфов, поможет лучше понять вашего героя.
Размер
Персонажи большинства рас имеют средний размер (Medium), что включает существ ростом от 4 до 8 футов (примерно от 1,2 до 2,4 метров). Представители некоторых рас имеют маленький размер (Small) — от 2 до 4 футов (около 0,6–1,2 метров), что означает, что на них по-разному влияют определённые правила игры. Самое важное из них — маленьким персонажам сложно использовать тяжёлое оружие.
Скорость
Скорость определяет, насколько далеко ваш персонаж может перемещаться при путешествии и в бою.
Языки
Благодаря своей расе ваш персонаж может говорить, читать и писать на определённых языках. Каждая раса имеет свой собственный язык с несколькими диалектами, а также общий язык, который понимает большинство представителей её фракции. Глава 4 содержит список языков, на которых говорят в Азероте.
Подрасы
Многие расы имеют подрасы. Представители подрасы обладают чертами основной расы, а также дополнительными особенностями, указанными для их подрасы. Отношения между подрасами значительно различаются от расы к расе.


Рекомендуемые классы для Альянса
Ниже приведены рекомендации по выбору классов для рас Альянса, основанные на мире World of Warcraft. Указанные классы являются наиболее типичными для каждой расы. Рекомендуется выбирать классы из списка своей расы, чтобы поддерживать тематическое соответствие мира. Тем не менее, герои созданы для того, чтобы ломать шаблоны и становиться исключениями из правил. Поэтому, если вы хотите выбрать класс, не характерный для вашей расы, обсудите с Мастером Подземелий предысторию вашего персонажа и обоснуйте, почему он стал представителем именно этого класса.

Две эпохи: до и после Катаклизма
Вы заметите, что существует две таблицы с рекомендуемыми классами: до Катаклизма (Pre-Cataclysm) и после Катаклизма (Post-Cataclysm). Это связано с тем, что Катаклизм стал важной вехой в истории Азерота, после которой расы Альянса начали осваивать новые способности и источники силы, чтобы противостоять угрозам их миру.
До Катаклизма расы Альянса были менее склонны к обмену знаниями и обучению новым классам, предпочитая придерживаться традиционных для своей расы ролей.



Люди
«Никто не чувствует, что заслуживает это. Потому что никто не заслуживает. Это милость, чистая и простая, мы по своей природе недостойны, просто потому что мы люди. Да, эльфы, дворфы и все остальные расы несовершенны. Но Свет всё равно любит нас. Он любит нас за то, к чему мы иногда способны подняться в редкие моменты. Он любит нас за то, что мы можем сделать для помощи другим.»
— Утер Светоносный
История и особенности
Королевства людей существуют уже тысячи лет, а сами люди — ещё дольше. Их короткая жизнь по сравнению с дворфами и эльфами подталкивает их к тому, чтобы достичь как можно большего за отпущенные им годы. Их доблесть, оптимизм и упрямство помогли им построить одни из величайших королевств Азерота, некоторые из которых существуют до сих пор, даже спустя тысячелетие. Что бы ни сбивало их с пути, это только укрепляло связи между теми, кто остался.

Разнообразие
Люди обладают непревзойдённым разнообразием внешности благодаря их склонности к миграции и завоеваниям. Нет типичного человека. Их рост может варьироваться от 5 до 6 футов (примерно от 1,5 до 1,8 метров), вес — от 125 до 250 фунтов (около 56–113 кг). Кожа — от почти чёрной до очень светлой, волосы — от чёрных до светлых, могут быть кудрявыми, волнистыми или прямыми. Мужчины могут носить как редкую, так и густую бороду. Люди взрослеют к концу подросткового возраста и редко доживают до века.

Адаптивность и амбиции
Люди — самая адаптивная и амбициозная раса среди жителей Азерота. Их вкусы, мораль и обычаи разнятся в зависимости от королевства, где они обосновались. Однако, где бы они ни осели, они остаются надолго: строят города на века и создают великие королевства, способные пережить столетия. Хотя отдельный человек живёт недолго, его нация или культура сохраняет традиции, уходящие корнями далеко за пределы памяти одного поколения. Люди живут настоящим, но всегда планируют будущее, стремясь оставить после себя значимое наследие.

Стойкость и храбрость
Несмотря на все пережитые ужасы, люди остаются выносливыми и смелыми, преданными идеям создания сильных обществ, укрепления своих королевств и восстановления утраченных земель. Годы войн закалили их дух, и теперь они полны решимости как никогда прежде. Их ценности — добродетель, честь и мужество — сияют в их рядах.

Вера в Святой Свет
Во всех человеческих королевствах Святой Свет является центральной частью цивилизованного общества. Для большинства людей это единственная истинная религия, символ поклонения, уважения и чести. Хотя Свет почитают по всему Азероту, именно люди первыми научились использовать его силы в бою, создав паладинов. Церкви Святого Света можно найти по всем королевствам — это организация, стремящаяся создать мир чести и справедливости.

Принадлежность к Альянсу
Люди основали Альянс, и он не смог бы существовать без них. Когда-то люди и орки объединились, чтобы противостоять Пылающему Легиону, но после победы старые привычки вернулись. Хотя лидеры Альянса и Орды уважают друг друга, в сердцах их солдат по-прежнему кипит старая ненависть. Люди уважают другие расы Альянса и не держат на них зла. Они понимают, что являются центральным звеном Альянса, и что хорошие отношения — это ключ к его успеху.

Имена и этносы людей
Благодаря огромному разнообразию культур, у людей нет типичных имён. Некоторые родители дают детям имена других рас, таких как дворфы или ночные эльфы, но чаще всего имена связаны с культурой региона или традициями предков.
Материальная культура и физические характеристики людей могут значительно различаться от региона к региону. Например, одежда, архитектура, кухня, музыка и литература на полуострове Гилнеас разительно отличаются от таковых в южном королевстве Штормграда.
Этнические группы и имена
Альтерак
Описание: Средний рост, мускулистое телосложение, светлая кожа, волосы серебряные или светлые, глаза часто светлых оттенков.
Имена: Используют имена людей из Стромгарда или Лордерона.
Даларан
Описание: Стройные, светлокожие, волосы от светлых до тёмных оттенков, глаза чаще всего голубые или зелёные.
Имена: Нет специфичных имён, так как Даларан — это город, где собраны люди из разных уголков Восточных Королевств.
Гилнеас
Описание: Высокие, кожа от светлой до янтарной, глаза голубые или стальные, волосы от красных до чёрных.
Имена: (Мужские) Blake, James, Sean; (Женские) Amelia, Loren, Mia; (Фамилии) Crowly, Godfrey, Walden.
Кул-Тирас
Описание: Высокие и мускулистые, кожа от светлой до янтарной, волосы от коричневых до чёрных, глаза светлых оттенков.
Имена: (Мужские) Cyrus, Patrick, Wesley; (Женские) Fray, Joan, Taylor; (Фамилии) Clark, Page, Wellard.
Лордерон
Описание: Средний рост, стройное телосложение, светлая кожа, волосы и глаза разного цвета, но чаще всего серебряные волосы и голубые глаза.
Имена: (Мужские) Alexi, Wallace; (Женские) Ellaine, Merla; (Фамилии) Godwin, Hayden.
Штормград
Описание: Средний рост и телосложение, кожа от тёмной до светлой, волосы от светлых до коричневых, глаза чаще всего карие.
Имена: (Мужские) Ander, Renato; (Женские) Dalga, Maris; (Фамилии) Cordell, Stanford.
Стромгард
Описание: Невысокие, кожа светлая, волосы тёмные, глаза чаще всего тёмных оттенков.
Имена: (Мужские) Galen, Thoras; (Женские) Clarisse, Iris; (Фамилии) Gilbreath, Tubal.

Черты людей
Увеличение характеристик: Одна характеристика на выбор увеличивается на 2, другая — на 1.
Возраст: Взрослеют к концу подросткового возраста, живут менее века.
Мировоззрение: Не имеют предпочтений в мировоззрении, среди них встречаются как лучшие, так и худшие представители.
Размер: От 5 до более 6 футов (1,5–1,8 м), средний размер.
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов.
Универсальность: Владение одним умением или инструментом на выбор.
Человеческая решимость: Раз в короткий или длительный отдых можно совершить атаку, проверку способности или спасбросок с преимуществом.
Языки: Говорят, читают и пишут на Общем и одном дополнительном языке на выбор.

Дворфы
«Вот почему и как мы снова станем едины с горой. Ибо, поистине, мы — земляные, от земли, и её душа наша, её боль наша, её биение сердца наше. Мы поём её песнь и плачем от её красоты. Ибо кто не захотел бы вернуться домой?
Вот почему, о дети земли.»
— Каменная табличка, прочитанная королём Магни

История и культура
Королевство дворфов славится древним величием: залы, вырезанные в корнях гор, эхо кирок и молотов в глубоких шахтах и грохот кузниц. Верность клану и традициям — общие черты, которые объединяют всех дворфов. В горах Каз Модана они продолжают свои древние традиции, расширяя глубину своих залов и создавая архитектурные чудеса.
Восстановленное наследие
Неизвестные фрагменты их прошлого побудили дворфов к беспрецедентному исходу на поиски своих корней. Отправляя исследователей по всему Лордерону, дворфы стремятся найти следы Титанов, предполагаемых создателей их расы. Они уверены, что их предназначение — искать доказательства своего наследия. Дворфские форпосты можно найти даже в самых пустынных уголках Азерота. Здесь дворфы либо изучают секреты древности, либо используют эти форпосты как базы для экспедиций по очищению территорий от врагов.

Низкорослые и крепкие
Смелые и выносливые, дворфы известны как искусные воины, шахтёры и мастера по работе с камнем и металлом. Хотя они редко вырастают выше 5 футов (около 1,5 метров), их широкое и компактное телосложение позволяет им весить столько же, сколько более высокие люди. Их мужество и стойкость сравнимы с качествами самых крупных народов.
Цвет кожи: От тёмно-коричневого до светлого с красноватым оттенком. Наиболее распространены оттенки светло-коричневого или тёмного загара.
Цвет волос: Чёрные, серые или коричневые. У дикого молота (Wildhammer) часто встречаются рыжие волосы.
Бороды: Мужчины высоко ценят свои бороды и тщательно ухаживают за ними.

Инновации
Дворфы — гордый, суровый и целеустремлённый народ, скрывающий доброту под грубым внешним видом. Любовь к битвам, изобретениям и исследованиям побуждает их к изучению своего наследия и обучению истории своего народа.
Технологии: Паровые механизмы и огнестрельное оружие — плод их изобретательности.
Инженерия и ремёсла: Дворфы славятся своими боевыми навыками, а также хитроумными инженерными решениями и мастерством ремесленников.

Принадлежность к Альянсу
Дворфы входят в состав Альянса. Хотя они ценят боевые навыки Орды, с недоверием относятся к оркам, троллям и Отрекшимся. Несмотря на дипломатические отношения с эльфами крови, дворфы держат народ Кель'Таласа на расстоянии. Эльфы Дарнасса хоть и являются союзниками, вызывают у дворфов подозрение и опасения. С людьми же дворфов связывает крепкий союз, в их землях люди всегда встречают тёплый приём.

Имена дворфов
Имена дворфов обычно отражают их стойкий характер. Фамилии часто зарабатываются предками в квестах или за выдающиеся (или печально известные) поступки, ставшие частью семейного наследия.
Мужские имена: Barab, Thorin, Magni, Garrim, Wendel, Thurimar.
Женские имена: Chise, Helge, Ferya, Furga, Krona, Imli.
Клановые имена: Thunderforge, Bronzebeard, Thornsteel, Hammergrim.

Черты дворфов
Увеличение характеристик: +2 к Выносливости (Constitution).
Возраст: Взрослеют, как и люди, но молодыми считаются до 40 лет. Живут около 320 лет.
Мировоззрение: В основном законопослушные (Lawful), склонны к добру (Good).
Размер: Рост от 4 до 5 футов (1,2–1,5 м), вес около 150 фунтов (68 кг). Размер — средний (Medium).
Скорость: 25 футов (7,6 м). Скорость не уменьшается при ношении тяжёлой брони.
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Чувство камня (Stonecunning): Двойной бонус мастерства к проверкам Истории, связанным с каменной кладкой.
Языки: Общий (Common) и Дворфский (Dwarven).

Подрасы дворфов
Чёрное Железо (Dark Iron)
Описание: Более хитрые и ловкие, предпочитают тёмную магию. Кожа от тёмно-серого до угольно-чёрного, красные светящиеся глаза, волосы огненно-красные или чёрные.
Увеличение характеристик: +1 к Интеллекту (Intelligence).
Огненная кровь (Fireblood): Один раз в день могут использовать заклинание «Малая Реставрация» (Lesser Restoration).
Стойкость к огню (Forged in Flames): Сопротивление урону от огня.
Улучшенное тёмное зрение: Видят в темноте до 120 футов (36 м).
Чувствительность к солнечному свету (Sunlight Sensitivity): Недостаток при атаках и проверках Восприятия (Perception) при ярком свете.
Стальгорн (Ironforge)
Описание: Крепкие, самые воинственные из дворфов. Живут в заснеженных горах Дан Мород.
Увеличение характеристик: +1 к Силе (Strength).
Дворфская стойкость (Dwarven Toughness): Максимум хитов увеличивается на 1 и растёт с каждым уровнем.
Стальгорнская подготовка (Ironforge Training): Владение лёгкой бронёй, боевым топором, тяжёлым арбалетом и огнестрельным оружием.
Каменная форма (Stoneform): При попадании по вам в ближнем бою можно получить сопротивление к дробящему, колющему и режущему урону до начала следующего хода.
Дикий Молот (Wildhammer)
Описание: Живут на севере Восточных Королевств, придерживаются шаманских традиций. Выше и стройнее других дворфов, кожа загорелая, часто носят племенные татуировки.
Увеличение характеристик: +1 к Мудрости (Wisdom).
Храбрость вне разумного (Brave Beyond Reason): Преимущество на спасброски против испуга.
Наездник на грифонах (Gryphon Rider): Владение навыком Обращение с животными (Animal Handling) и преимущество при проверках на грифонах.
Дворфская стойкость (Dwarven Resilience): Преимущество на спасброски против яда и сопротивление к урону от яда.

Ночные эльфы (Кальдорай)
«Тьма покрывала нас в начале, и мы не могли видеть. Мы взывали о наставлении, и луна засияла ярким светом над нами. Её мягкий свет не только озарил ночь, но и подарил утешение.
Её свет коснулся нас изнутри, позволяя видеть даже тогда, когда сама луна была скрыта...»
— Тиранда Шелест Ветра

История и культура
Гордые и древние, кальдорай когда-то правили Азеротом как могущественная нация. Они первыми начали изучать магию и распространили её по всему миру во время Первой войны. Однако после хаоса, принесённого магией, большинство ночных эльфов отказались от арканных искусств, обратив внимание на природные силы и грубую мощь.
Грациозная природа
Ночные эльфы обладают внушительным ростом, мускулистым телосложением и стройной фигурой. Их кожа варьируется от светло-голубой до глубокого синего оттенка воды. Волосы могут быть зелёными, синими или тёмно-фиолетовыми. Среди ночных эльфов принято наносить татуировки на лицо, чаще всего в виде животных или листьев. Это часто является обрядом посвящения во взрослую жизнь.
Их глаза светятся тусклым золотым или серебряным светом. После Великого Раскола золотой оттенок стал встречаться чаще, что символизирует их связь с природой и друидизмом. Те ночные эльфы, чьи глаза светятся серебром, обычно выбрали путь арканной магии и считаются изгоями среди своего народа.

Вера в Древних
Ночные эльфы имеют тесные связи с древними существами Азерота. Они глубоко почитают богиню Элуну и построили храмы и организации в её честь. Сёстры Элуны уже давно возглавляют ночную эльфийскую армию и являются официальными лидерами их цивилизации.
Хотя Элуна стоит превыше всего, кальдорай также уважают древних стражей Азерота, известных как дикие боги. Эти существа помогли им в Войне Древних, без их помощи ночные эльфы могли бы исчезнуть с лица Азерота.

Вневременная перспектива
Ночные эльфы могут жить тысячи лет, что даёт им уникальный взгляд на события, которые могут сильно волновать короткоживущие расы. Они чаще всего испытывают любопытство, нежели жадность, и сохраняют спокойствие перед мелкими происшествиями.
Когда они ставят перед собой цель, будь то миссия или изучение нового искусства, ночные эльфы могут быть предельно сосредоточенными и настойчивыми. Они медленно заводят друзей и врагов, но также долго их помнят.
Ночные эльфы верят в дипломатию и компромисс, предпочитая избегать насилия.
Они могут отступить перед вторжением в свои леса, зная, что время на их стороне.
Однако, когда возникает необходимость, они проявляют свои боевые навыки, демонстрируя умение владеть мечом, луком, стратегией и силами природы.

Принадлежность к Альянсу
После Третьей войны ночные эльфы присоединились к Альянсу. Война лишила их многих союзников, которые сошли с ума или оставили их в трудный момент. Кальдорай испытывают отвращение и подозрение к высшим эльфам, помня о злодеяниях своих предков. Несмотря на это, они сотрудничали с ними в прошлом, когда это было необходимо для выживания.
Некоторые ночные эльфы, такие как члены Круг Кенария, сохраняют нейтралитет в конфликтах фракций, сосредотачивая внимание на защите природы Азерота.

Имена ночных эльфов
Имена кальдорай часто имеют скрытое значение или переводятся с дарнасского. Их фамилии чаще всего происходят от подвигов предков, но некоторые ночные эльфы создают новые фамилии, отражающие их собственные достижения.
Мужские имена: Alegorn, Daros, Eiron, Mathrengyl, Mardant.
Женские имена: Astaia, Saelienne, Jeen'ra, Lelanai, Keina.
Фамилии: Moonlance, Shadewhisper, Nightrunner, Bearwalker.

Черты ночных эльфов
Увеличение характеристик: +2 к Ловкости (Dexterity), +1 к Мудрости (Wisdom).
Возраст: Физически взрослеют, как и люди, но взросление в понимании кальдорай происходит примерно к 100 годам. Могут жить тысячи лет.
Мировоззрение: Тесная связь с природой склоняет ночных эльфов к добру. Любовь к свободе и разнообразию тянет их к мягким аспектам хаоса.
Размер: Рост от 7 до 8 футов (2,1–2,4 м), вес от 210 до 250 фунтов (95–113 кг). Средний размер.
Скорость: Базовая скорость передвижения — 35 футов (10,7 м).
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в сумерках и темноте на расстоянии до 60 футов (18 м).
Острые чувства (Keen Senses): Владение навыком Восприятие (Perception).
Сопротивление к ядам (Nature Resistance): Преимущество на спасброски против ядов и сопротивление к урону от яда.
Слияние с тенью (Shadowmeld): Можно прятаться даже при лёгком укрытии листвой, дождём, снегом, туманом и другими природными явлениями.
Тренировка оружия кальдорай (Kaldorei Weapon Training): Владение длинными луками, лунными клинками, лунными мечами и варглейвами.
Языки: Общий (Common) и Дарнасский (Darnassian). Дарнасский язык отличается плавностью, сложной грамматикой, его песни и поэмы известны среди других рас.


Гномы
«Ты никогда по-настоящему не понимал, да? Именно наша верность друзьям даёт нам настоящую, величайшую силу...
Мои друзья. Это сила, которую не победить никаким числом.»
— Гелбин Меккаторк

История и культура
Гномы — небольшая, проворная раса изобретателей, живущая под землёй. Во время Второй войны они строили машины и гаджеты для Альянса, включая подводные лодки и летающие аппараты, чтобы сражаться с Ордой. Гномы известны своими механическими талантами, изобретательностью и эксцентричностью.
Когда-то гномы жили в городе Гномрегане, выстроенном в недрах горы Стальгорн. Однако нашествие троггов разрушило их город, и большинство жителей было убито. Выжившие переселились в Каз Модан и теперь живут с дворфами из Дан Мород, а некоторые отправились с друзьями-дворфами в Калимдор.
Гномы до сих пор переживают разрушение родного города и неохотно покидают безопасные туннели дворфов. На Калимдоре большинство гномов остаются в Баэль Модане.

Жизнерадостность
Даже после гибели многих сородичей и разрушения города гномы остаются дружелюбными и добродушными. Они легко заводят друзей, и другим трудно не полюбить их. Энергия и энтузиазм гномов видны в каждом их движении.
Рост: Гномы чуть выше 3 футов (около 1 метра).
Вес: 40-45 фунтов (18-20 кг).
Внешний вид: Их загорелые или коричневые лица часто украшены широкими улыбками, а яркие глаза сверкают от возбуждения. Светлые волосы гномов обычно торчат в разные стороны, отражая их неуёмное любопытство.
Мужчины-гномы ухаживают за своими бородами, которые, в отличие от причёсок, аккуратно подстрижены или уложены в замысловатые формы. Одежда гномов, хотя и скромных оттенков, богато украшена вышивкой, тиснением или сияющими драгоценностями.

Выдающиеся изобретатели
Гномы склонны создавать сложные устройства, которые при этом относительно безопасны. Они прирождённые организаторы, тратящие столько же времени на планирование проекта, сколько и на его реализацию. Если проект проваливается, гномы стараются понять, почему, и исправить ошибки.
Подход к неудачам: В отличие от гоблинов, которые бросают проект при первых сложностях, гномы продолжают дорабатывать свои изобретения, даже если на это уходят годы.
Надёжность устройств: Гномские изобретения отличаются сложностью и низким уровнем отказов (за исключением тех, что используют энергию хаоса, но даже в этом случае гномы стремятся минимизировать риск).

Принадлежность к Альянсу
Гномы — члены Альянса. Они верные друзья дворфов и сражались бок о бок с солдатами-человеками. Гномы с подозрением относятся к эльфам крови, но так же поступают многие, поэтому они не видят в этом ничего плохого.
После Второй войны гномы сохраняют небольшую обиду на орков, но, будучи добродушными, готовы дать им второй шанс. С гоблинами у гномов всегда было соперничество — иногда дружеское, иногда нет, в зависимости от характера участников.

Имена гномов
Гномы получают свои имена при рождении. У них также есть фамилии, отражающие достижения их предков, но к 30 годам гномы обязаны обрести собственные заслуги и взять новое имя, символизирующее их личные успехи.
Мужские имена: Grobnick, Hagin, Mikosh, Therlick, Finlis.
Женские имена: Beggra, Sorassa, Biskil, Fixi, Mitkla.
Фамилии: Spinpistol, Airslicer, Bombtosser, Greatgear, Togglefield.

Черты гномов
Увеличение характеристик: +2 к Интеллекту (Intelligence), +1 к Харизме (Charisma).
Возраст: Гномы взрослеют, как люди, но к 40 годам должны обрести взрослую жизнь. Живут от 350 до 500 лет.
Мировоззрение: Гномы добросердечны, даже хитрецы среди них скорее игривы, чем злобны. Злые гномы встречаются редко, чаще всего из-за безумия или чрезмерного увлечения идеей.
Размер: Рост от 3 до 4 футов (0,9-1,2 м). Маленький размер (Small).
Скорость: 25 футов (7,6 м).
Способности
Знание артефактов (Artificer's Lore): Двойной бонус мастерства к проверкам Истории (History), связанным с магическими предметами, алхимическими объектами или технологическими устройствами.
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Мастер побега (Escape Artist): Могут проходить через пространство, занимаемое существом большего размера.
Гномская хитрость (Gnome Cunning): Преимущество на спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы против магии.
Гномская инженерия (Gnomish Engineering): Владение инструментами ремесленника (tinker's tools). Можно создать маленькое механическое устройство, потратив 1 час и 10 золотых монет на материалы.
Типы устройств
Механическая игрушка (Clockwork Toy): Может двигаться в случайном направлении и издавать звуки.
Огниво (Fire Starter): Производит миниатюрное пламя для розжига свечей, факелов или костров.
Музыкальная шкатулка (Music Box): Играет одну мелодию при открытии, прекращает играть при закрытии или окончании песни.

Языки
Гномы говорят, читают и пишут на Общем (Common) и Гномском (Gnomish). Гномский язык схож с дворфским, использует тот же алфавит, известен своими техническими трактатами и каталогами знаний о природе.


Дренеи
«В моменты великого страдания я смотрю в небеса и вижу, как далеко мы уже продвинулись.»
— Пророк Велен

История и культура
Тысячи лет назад титан Саргерас нарушил покой Аргуса, предложив эредарам неисчислимые знания и могущество. Эредары, будучи народом, стремящимся к знаниям, приняли его предложение. Саргерас наделил их скверной силой, превратив в демонических существ Пылающего Легиона, известных как Ман'ари.
Пророк Велен увидел тревожное видение будущего своей расы и сбежал с последователями с помощью божественных наару, которые назвали их дренеями, что в переводе на общий язык означает «Изгнанники». Дренеи называют своих испорченных сородичей ман'ари, что означает «Ненатуральное существо». Хотя обе группы происходят от эредаров, ни дренеи, ни ман'ари больше не считают себя эредарами.

Внешний вид
Дренеи стоят высоко и гордо, но не похожи ни на одну другую расу Азерота. Их кожа варьируется от розовато-белого до тёмно-фиолетового цвета.
Рост: От 6 до 8 футов (1,8–2,4 м).
Телосложение: Мускулистые, с двойными суставами ног, заканчивающимися копытами.
Вес: Более 250 фунтов (113 кг).
Оба пола имеют усики на голове, которые являются частью их волос или бороды, а также рога. У женщин рога обычно значительно крупнее, чем у мужчин. Также у дренеев есть стройные хвосты, у мужчин они длиннее и толще, чем у женщин.
Сломанные дренеи (Broken Draenei)
Сломанные дренеи, хотя и имеют многие черты чистокровных сородичей, заметно отличаются: их лица менее выразительны, более плоские, кожа твёрдая и потрескавшаяся, как камень. Они ниже экзодарских дренеев и больше напоминают людей, так как их ноги имеют обычные суставы.

Божественные наару
Во время путешествия дренеев таинственные наару обучили их путям Света. Хотя дренеи уже имели определённый опыт со Светом через Велена и Т'ууре, наару открыли им существование других сил в космосе, которые могли противостоять Пылающему Легиону.
Наару даровали дренеям Благословение наару, символизирующее их новую связь со Светом. Под глубоким впечатлением от слов наару дренеи поклялись чтить этот дар и следовать идеалам наару.

Принадлежность к Альянсу
Благодаря своему дружелюбному и благородному характеру дренеи хорошо ладят с другими расами, особенно с теми, кто принадлежит к Альянсу, который приветствовал их в своих рядах.
Дренеи имеют сильные связи с ночными эльфами, которые первыми из Альянса поприветствовали их. Однако дренеи ненавидят орков за их действия на Дреноре, что привело к значительному недоверию ко всем расам Орды.

Имена дренеев
В отличие от большинства рас, дренеи не имеют фамилий. Родители дают имя при рождении, а достигнув взрослого возраста, дренеи выбирают новое имя, которое сохраняют на всю жизнь.
Мужские имена: Meolphi, Hiktin, Nosmas, Broruk, Midirgerd.
Женские имена: Eshaatt, Nalre, Asara, Velbus, Vumo.

Черты дренеев
Увеличение характеристик: +2 к Мудрости (Wisdom).
Возраст: Дренеи взрослеют медленнее, чем люди, достигая зрелости к 20 годам. Могут жить тысячи лет, часто дольше, чем ночные эльфы.
Мировоззрение: В основном добрые (Good). Те, кто тяготеет к закону, становятся мудрецами, жрецами, паладинами. Те, кто склонен к хаосу, предпочитают воинские пути.
Размер: Рост от 7 до 8 футов (2,1–2,4 м). Средний размер (Medium).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Сопротивление тьме (Shadow Resistance): Сопротивление к некротическому урону.
Языки: Общий (Common) и Дренейский (Draenei). Дренейский язык сложен для изучения другими расами.

Подрасы дренеев
Сломанные дренеи (Broken Draenei)
Увеличение характеристик: +1 к Выносливости (Constitution).
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Связь со стихиями (Elemental Bond): Знают заговор "Frostbite". На 3 уровне могут использовать заклинание "Earth Tremor" раз в долгий отдых, а на 5 уровне — "Gust of Wind".
Экзодарские дренеи (Exodar Draenei)
Увеличение характеристик: +1 к Силе (Strength).
Огранка камней (Gemcutting): Владение инструментами ювелира.
Дар наару (Gift of the Naaru): Прикосновение к существу восстанавливает количество хитов, равное уровню персонажа (раз в долгий отдых).
Героическое присутствие (Heroic Presence): Могут использовать заклинания "Heroism" и "Divine Favor" (раз в короткий или долгий отдых).
Дренеи света (Lightforged Draenei)
Увеличение характеристик: +1 к Харизме (Charisma).
Кованые светом (Forged of Light): Естественная броня (AC = 12 + модификатор Ловкости).
Сопротивление свету (Holy Resistance): Сопротивление к радиантному урону.
Суд света (Light's Judgement): Знают заговор "Light". На 3 уровне могут использовать "Guiding Bolt" раз в долгий отдых, а на 5 уровне — "Branding Smite".






Воргены
«Когда я сказал вам, что хочу вернуть Гилнеас из рук Отрекшихся, были те, кто говорил, что это невозможно. Я говорю, что больше не позволю нашим страхам управлять нами! Слишком долго страх владел мной — страх, что если вы узнаете всю правду, вы отвергнете меня. Больше я не поддамся. Посмотрите на меня... Теперь, когда вы знаете правду, я спрашиваю вас: кто пойдёт со мной, кто сразится бок о бок со мной?»
— Генн Седогрив

История и культура
Воргены — свирепые гуманоидные волки, проклятие, наложенное на них неосторожными друидами, игравшими с силами, которые они не могли контролировать. Первые воргены были дикими и неконтролируемыми, и, когда ночные эльфы осознали, что их укус передаёт проклятие другим, они запечатали воргенов на долгие годы.
Когда Отрекшиеся осадили королевство Гилнеас, воргены были освобождены для борьбы с нежитью. Дикие воргены оказались эффективны, но не различали нежить и людей. Самих воргенов в Гилнеас не пустили, но людей — да. Проклятие разнеслось по королевству, словно лесной пожар.
Осознав свою ошибку, ночные эльфы пришли на помощь Гилнеасу, эвакуировали выживших в Телдрассил. Там друиды научили жителей Гилнеаса контролировать дикое проклятие, что пробудилось в их венах. Некоторые гилнеанцы были так очарованы магией эльфов и друидизмом, что приняли их учение.

Внешний вид
Воргены имеют облик, сочетающий черты человека и волка. Их огромные фигуры, острые когти и массивное телосложение делают их похожими на чудовищ из детских страшилок.
Рост: От 6 до 8 футов (1,8–2,4 м).
Вес: От 220 до 310 фунтов (100–140 кг).
Различия полов: Мужчины и женщины примерно одного роста и телосложения, за исключением более длинной гривы у самцов.
Цвет шерсти воргенов варьируется от чёрного и серого до коричневого, независимо от того, какого цвета была кожа или волосы у них в человеческом облике. Цвет глаз также варьируется, как у людей — от светло-голубого до тёмно-карего.

Более чем просто свирепость
Хотя воргены выглядят дикими, они сохраняют многие черты, которые имели в человеческой жизни. Порча в их крови может давать им более короткий нрав, но в то же время они сохраняют сострадание и решимость, присущие людям.
Мотивация: Воргены стремятся достичь великих целей для себя, своего нового народа и людей.
Контроль над проклятием: Благодаря обучению ночных эльфов, воргены могут контролировать свои инстинкты.

Принадлежность к Альянсу
Воргены по своей сути остаются людьми. Они основали Альянс, и он не мог бы существовать без них. Гилнеанцы особенно благодарны ночным эльфам за помощь в обуздании проклятия. Хотя проклятие и было результатом действий друидов-отступников, без их помощи воргены так и остались бы дикими и враждебными.
Никто не доверяет Отрекшимся, но ненависть гилнеанцев к нежити глубже, чем у большинства. Именно Отрекшиеся стали причиной гибели их королевства, и воргены не забыли этого.

Имена воргенов
Имена воргенов такие же, как у людей, так как они изначально были людьми Гилнеаса. Со временем некоторые воргены забыли свои старые фамилии, заменив их новыми, основанными на их достижениях после проклятия.
Мужские имена: Blake, Gerard, James, Sean, Vincent, Slain, Tobias.
Женские имена: Amelia, Celestine, Loren, Mary, Melinda, Mia.
Гилнеанские фамилии: Broderick, Crowly, Godfrey, Walden, Hammond.
Фамилии воргенов: Greymane, Moonfang, Mistmantle, Bloodfang, Darkwalker.

Черты воргенов
Увеличение характеристик: +2 к Силе (Strength), +1 к Ловкости (Dexterity).
Возраст: Воргены стареют, как люди, но, несмотря на старение тела, они никогда не чувствуют слабости и продолжают сражаться, как молодые.
Мировоззрение: Склонны к хаосу, их волчья природа делает их более непредсказуемыми.
Размер: Средний (Medium), рост от 6 до 8 футов (1,8–2,4 м), вес около 250 фунтов (113 кг).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в сумерках и темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Охотничьи навыки (Hunter's Lore): Владение одним из следующих навыков на выбор: Обращение с животными (Animal Handling), Природа (Nature), Восприятие (Perception), Скрытность (Stealth) или Выживание (Survival).
Языки: Общий (Common) и один дополнительный язык на выбор.

Две формы
Преобразование в человека: За 1 минуту ворген может превратиться в человека. В человеческом облике он выглядит так же, как до проклятия. Всегда принимает одну и ту же форму при трансформации.
Преобразование обратно в воргена: Происходит мгновенно, как свободное действие.
Ограничения: В человеческой форме теряются все способности формы воргена. Если персонаж атакует, использует заклинание или способность, доступную только в форме воргена, он сразу превращается обратно.

Черты формы воргена
Скорость: Базовая скорость передвижения увеличивается до 35 футов (10,7 м), а скорость лазания составляет 20 футов (6,1 м).
Укус (Bite): Челюсти воргена — это природное оружие. При успешной атаке наносят колющий урон 1d6 + модификатор Силы.
Свирепость (Viciousness): В бонусное действие можно войти в свирепое безумие. Специальная атака укусом позволяет нанести обычный урон и получить временные хиты, равные модификатору Выносливости (минимум 1). Использовать способность можно раз в короткий или долгий отдых.


Эльфы Бездны (Void Elves)
«Некоторые скажут тебе, что Свет — единственный путь. Единственное оружие, способное остановить врагов Азерота. Но мы видим альтернативы. Множество путей — множество возможностей, которые открыты перед нами. Всегда найдутся те, кто будет сомневаться в тебе, кто поставит под вопрос твою решимость, твою способность контролировать силы, что приводили к падению более слабых волей.»
— Аллерия Ветрокрылая

История и культура
Эльфы Бездны, известные также как Рен'дорай («Дети Бездны»), — это группа эльфов крови, изгнанных из родного Кель'Таласа. Их изгнание произошло по приказу эльфийского магистра Умбрика за изучение запретных знаний о Бездне. Однако, вместо того чтобы отступить, эльфы Бездны приняли свои новые силы, хотя внутренние конфликты, вызванные этим, могут преследовать их всю жизнь.

Влияние Бездны
Хотя эльфы Бездны имеют ту же кровь, что и их эльфийские собратья, они легко узнаваемы по бледной или насыщенно-синей коже и глазам, а также тёмным оттенкам синего и фиолетового в их волосах, наполненных энергией Тени. У некоторых эльфов Бездны можно увидеть, как кончики волос мерцают энергией Бездны.
Многие, кто пытался обуздать разрушительные силы Бездны, сходили с ума. Среди смертных лишь Аллерия Ветрокрылая смогла справиться с этой силой. Теперь она использует свои способности, чтобы направлять своих эльфийских сородичей вместе с магистром Умбриком.

Изгнанники
Изначально эльфы Бездны были учениками и последователями магистра Умбрика, который верил, что именно Бездна поможет спасти Кель'Талас после его разрушения Плетью. Однако остальные магистры, особенно Великий Магистр, не поддержали его идеи. Опасаясь, что Бездна принесёт опасность королевству и Солнечному Колодцу, они изгнали эльфов.
Теперь, обретя новые силы, эльфы Бездны поклялись оставить свой след в мире под совместным руководством магистра Умбрика и Аллерии Ветрокрылой.

Принадлежность к Альянсу
После изгнания из Кель'Таласа Рен'дорай присягнули на верность Альянсу под руководством Аллерии Ветрокрылой. Они почти утратили связь со своими сородичами — эльфами крови, выбрав либо принять свою судьбу изгоев, либо забыть о ней, зная, что в Кель'Таласе им больше никогда не будут рады.

Имена эльфов Бездны
Имена эльфов Бездны схожи с именами эльфов крови. Некоторые из них меняют свои имена, чтобы ещё сильнее подчеркнуть свою связь с Бездной.
Мужские имена: Mariel, Anador, Tharama, Viridiel, Eraeth, Ulorath.
Женские имена: Anarial, Freja, Driana, Coria, Alanassori, Melanion.
Фамилии: Coldtrail, Nightfeast, Voidworn, Morncloud, Duskblood, Darkvein, Gloomwalker, Voidheart.

Черты эльфов Бездны
Увеличение характеристик: +1 к Ловкости (Dexterity), +1 к Выносливости (Constitution), +1 к Интеллекту (Intelligence).
Возраст: Взрослеют, как люди, но настоящая зрелость наступает к 60 годам. Могут жить сотни лет, а некоторые дожили и до тысячелетнего возраста благодаря силам Солнечного Колодца.
Мировоззрение: В основном законопослушные (Lawful), как и их сородичи — эльфы крови. Те, кто становится хаотичными, обычно теряют контроль над силами Бездны.
Размер: Средний (Medium), обычно чуть выше 6 футов (1,8 м), с утончённым телосложением.
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в сумерках и темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Острые чувства (Keen Senses): Владение навыком Восприятие (Perception).
Холод ночи (Chill of Night): Сопротивление к некротическому урону.
Пространственный разлом (Spatial Rift): Как бонусное действие, можно открыть разлом в пространстве и времени к незанятому месту на расстоянии до 30 футов. Можно использовать раз в долгий отдых.
С 3 уровня получаете сопротивление ко всем видам урона при прохождении через разлом, до начала следующего хода. В это время вы окутаны энергией Бездны.
Языки
Эльфы Бездны говорят, читают и пишут на Общем (Common) и Талассийском (Thalassian). Талассийский является производным от Дарнасского (Darnassian) языка, и для неискушённого уха звучит очень похоже.

Рекомендации по классам для Орды
Следующие рекомендации по классам основаны на мире World of Warcraft и предлагают классы, наиболее типичные для рас Орды. Предпочтительно выбирать класс, соответствующий тематическим элементам вашей расы, чтобы сохранить атмосферу сеттинга. Однако герои созданы для того, чтобы нарушать шаблоны и становиться исключением из правил, так что смело выбирайте класс, нехарактерный для вашей расы.
Если вы решите выбрать класс за пределами традиционных для вашей расы, работайте с вашим Мастером Подземелий (Dungeon Master), чтобы создать обоснованную предысторию для вашего персонажа.
Изменение классов до и после Катаклизма
В рекомендациях по классам есть два списка: до Катаклизма (Pre-Cataclysm) и после Катаклизма (Post-Cataclysm).
Катаклизм стал значимым поворотным моментом в истории Азерота. После него расы Орды начали осваивать новые способности и источники силы, чтобы противостоять угрозам, нависшим над их миром. До Катаклизма расы Орды реже делились знаниями и обучались новым классам, предпочитая оставаться в рамках традиционных для них путей.







Орки
«Притворяться, что демоническое развращение не существовало, — значит забыть, насколько разрушительным был его эффект. Делать из себя жертв, вместо того чтобы признать своё участие в нашем же разрушении. Мы выбрали этот путь, мы, орки. Мы шли по нему до тех пор, пока не стало слишком поздно вернуться обратно. И, сделав этот выбор, мы можем, зная конец этого тёмного и постыдного пути, выбрать не идти по нему вновь.»

История и культура
Когда орки освободились от Пылающего Легиона, они пережили духовное возрождение. Неестественная жажда крови покинула их тела, вернув связь с состояниями разума и духа, которые были присущи их предкам. Новое поколение орков в большинстве своём последовало за Траллом, который стремился реформировать Орду через шаманизм и племенные традиции.
Хотя орки подвержены вспышкам ярости в бою, они могут проявлять любопытную дикарскую грацию, способную соперничать даже с изящной фехтовальной техникой эльфийских аристократов. Современные орки разительно отличаются от тех, кто был порабощён Пылающим Легионом и был лишь звериной силой, с трудом контролируемой магией чернокнижников.

Разумная раса
Для орков мастерство в бою дарует большое личное уважение. Понятие чести пронизывает каждую сферу орочей культуры, и потеря или приобретение чести одинаково важны для всех орков, независимо от их положения в обществе.
Ритуалы взросления: Имя орка временно, пока он не пройдёт обряды посвящения. Только совершив достойный поступок, орк получает взрослое имя от старейшин, основанное на его деяниях.
Шаманы: Хотя орки могут казаться вспыльчивыми, они уравновешены мудростью шаманов, которые почитаются во всей Орде.
Культура: Орки создали сложное общество, включающее множество профессий и различных рас, несмотря на предубеждения Альянса.

Духовность
Шаманы занимают особое место в орочей истории. Способность разговаривать с элементальными духами Дренора стала ключевым достижением для орочьих кланов. Первые шаманы появились в клане Теневого Месяца (Shadowmoon), но многие кланы утверждают, что мифический «Первый Шаман» был именно из их рядов.
Некоторые шаманы орков поклоняются или хотя бы признают Земную Мать — добродушное божество, основную богиню тауренов.

Внешний вид
Орки — крупные и брутальные создания.
Рост: От 6 до 7 футов (1,8–2,1 м).
Вес: От 250 до 300 фунтов (113–136 кг).
Различия полов: Женщины орков всего на полфута ниже мужчин, обладая широкими плечами и мощным телосложением.
Цвет кожи: От светло-зелёного до тёмного оливкового.
Цвет глаз: От ярко-красного до светло-голубого.
Особенности: У орков широкие, плоские носы, клыки, выступающие из нижней, а иногда и верхней челюсти, и большие заострённые уши. Они предпочитают одежду из шкур и разнообразное вооружение.

Принадлежность к Орде
Тралл с помощью своей силы воли создал Орду — альянс рас, который потряс мир до основания. Он вывел орков из-под влияния демонов и прекратил их служение невидимым тёмным силам.

Имена орков
Имена орков часто имеют глубокий смысл или скрытую значимость для их семей. Обычно это имя любимого предмета или родственника. У орков нет фамилий в традиционном смысле. Вместо этого они получают прозвища, основанные на их великих подвигах или чести.
Мужские имена: Grom, Thrum, Drog, Harg, Karg, Regg, Uketel.
Женские имена: Groma, Hargu, Agra, Dragga, Grima, Mohma, Zuri.
Имена за заслуги: Cravensmile, Steelflame, Twinthunder, Gravepride, Elfkiller.

Черты орков
Увеличение характеристик: +1 к Силе (Strength), +1 к Выносливости (Constitution).
Возраст: Орки взрослеют быстрее людей, достигая зрелости к 14 годам. Живут редко дольше 75 лет.
Мировоззрение: Орки могут не иметь врождённой склонности к злу, но многие всё же попадают на этот путь. Часто тяготеют к хаосу.
Размер: Средний (Medium), рост от 6 до 7 футов (1,8–2,1 м).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Непреклонная стойкость (Relentless Endurance): При снижении здоровья до 0 хитов можно остаться с 1 хитом вместо этого. Использовать можно раз в долгий отдых.
Языки: Общий (Common) и Орочий (Orcish). Орочий язык резкий, с твёрдыми согласными. Письменность основана на дворфийских рунах и общем языке.

Орочьи кланы
Орки делятся на три категории кланов: Охотники, Мистики и Воины.
Кланы охотников (Hunter Clans)
Известные кланы: Рука Разбитых (The Shattered Hand), Кровоточащая Пустота (Bleeding Hollow).
Особенности: Охотники предпочитают скрытный подход и засады.
Увеличение характеристик: +1 к Ловкости (Dexterity).
Ловкость (Agility): Один раз в ход можно удвоить скорость передвижения до конца хода.
Засадник (Ambusher): Владение навыком Скрытность (Stealth).
Кланы мистиков (Mystic Clans)
Известные кланы: Теневой Месяц (Shadowmoon), Громовой Рев (Stormreaver).
Особенности: Магические кланы более замкнуты и ведут кочевой образ жизни.
Увеличение характеристик: +1 к Мудрости (Wisdom).
Зов предков (Ancestral Call): Можно использовать заклинание "Augury" раз в долгий отдых.
Мистическая мудрость (Mystic Lore): Владение навыком Мистицизм (Arcana).
Кланы воинов (Warrior Clans)
Известные кланы: Песнь Войны (Warsong), Горящий Клинок (Burning Blade), Северные Волки (Frostwolves).
Увеличение характеристик: +1 к Силе (Strength).
Мощное телосложение (Powerful Build): Считаются на один размер больше при расчёте груза, который могут нести, толкать или поднимать.
Дикие атаки (Savage Attacks): При критическом ударе в ближнем бою можно добавить дополнительный бросок кубика урона.



Отрекшиеся (Forsaken)
«Смерть не дала покоя множеству людей, погибших во время похода Короля-лича, когда он пытался стереть живых с лица Лордерона. Вместо этого павшие были подняты в состоянии нежити как слуги Плети и вынуждены вести войну против всего, что когда-то было им дорого.»

История и культура
Отрекшиеся — это нежить, бывшие люди и эльфы, освобождённые от контроля Короля-лича. Эти странные и мрачные существа живут в тёмных катакомбах Подгорода (Undercity) и хотя номинально являются частью Орды, на самом деле служат только себе.
Когда сила Короля-лича ослабла, бывший эльфийский генерал-рейнджер Сильвана Ветрокрылая (Sylvanas Windrunner) вырвалась из-под его контроля, освободила многих других неживых и собрала вокруг себя могущественных союзников. Сильвана назвала своё новое войско «Отрекшимися», и они обосновались в лабиринтных криптах под столицей Лордерона, создав Подгород.

Вынужденный союз
Изначально Отрекшиеся стали союзниками Орды по необходимости. Они не испытывают симпатий ни к оркам, ни к тауренам, ни к другим живым существам, но им нужны были союзники для борьбы с Плетью.
Цель союза: Отрекшиеся утверждают, что присоединились к Орде, чтобы доказать своё желание отказаться от зла, но никто по-настоящему в это не верит.
Настороженность Орды: Орда принимает помощь Отрекшихся, так как у них общий враг — Плеть. Однако она с осторожностью относится к методам Отрекшихся и внимательно следит за ними.
Со временем союз с Ордой стал крепче, и многие (хотя и не все) Отрекшиеся стали более-менее верны фракции.

Странное поведение
Культура Отрекшихся — это извращённая комбинация их прежней жизни и рабства в Плети. Их мировоззрение окрашено яростной ненавистью к Королю-личу и почти столь же сильной преданностью своей королеве Сильване.
Пути Отрекшихся: Некоторые пытаются вернуть себе человечность, проявляя доброту. Другие позволяют ненависти перерасти в жестокость и ярость.

Экстремальные алхимики
Отрекшиеся не спят, не едят и не болеют. Брошенные теми, кого когда-то любили, они сфокусированы на своих мрачных целях.
Темная алхимия: Общество Королевских Аптекариев (Royal Apothecary Society) имеет большую власть в Подгороде, отправляя Отрекшихся на миссии по сбору странных ингредиентов для тёмных экспериментов.
Слухи: Говорят, что они работают над созданием чумы, которая уничтожит не только Плеть, но и всех живых на Азероте.

Зловещий внешний вид
Отрекшиеся выглядят, как ожившие мертвецы:
Кожа: Серая, гниющая, местами видны кости и мышцы.
Глаза: Светятся тусклым, белым призрачным светом.
Мышцы: Атрофированы, движения медленные и дёрганые.
Магия: Некромантия сохраняет их, но естественное разложение идёт, хоть и медленно.

Принадлежность к Орде
Хотя Отрекшиеся никому не доверяют и им тоже не доверяют, они являются частью Орды. Взаимоотношения с Альянсом ещё хуже, особенно из-за постоянных конфликтов с Алым Крестовым Походом (Scarlet Crusade).
Единственный возможный союз: Кровавые эльфы из Луносвета (Silvermoon City) — единственная фракция Орды, к которой у Отрекшихся есть хоть какое-то доверие. Это связано с тем, что Сильвана и часть Отрекшихся раньше были эльфами крови.

Имена Отрекшихся
Большинство Отрекшихся сохраняют свои имена, которые носили при жизни (человеческие или эльфийские). Если они не помнят своего имени или хотят сменить его, они придумывают новое или берут его с надгробия. Некоторые создают фамилии, отражающие их ненависть к Плети или их природу нежити.

Черты Отрекшихся
Увеличение характеристик: +1 к Выносливости (Constitution).
Возраст: Отрекшиеся не стареют, они остаются в том возрасте, в котором были воскрешены, до тех пор, пока не будут уничтожены.
Мировоззрение: Варьируется, но многие становятся более хаотичными. Лишь немногие остаются добрыми после десятилетий нежизни.
Размер: Средний (Medium), их осанка часто ухудшается с годами.
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстояние до 60 футов (18 м).
Каннибализм (Cannibalism): За 1 минуту можно пожирать труп гуманоидного существа, мёртвого не более 1 часа. Восстанавливаются хиты, равные уровню + модификатору Выносливости. Использовать можно раз в короткий отдых.
Прикосновение могилы (Touch of the Grave): Отрекшиеся не спят, а входят в полусознательное состояние на 4 часа в день, получая те же преимущества, что и от 8 часов сна.
Нежить (Undead): Имеют два типа существ: гуманоид и нежить. Могут быть подвержены эффектам, действующим на любой из этих типов.
Не требуют пищи или воды.
Сопротивление к урону ядом, преимущество на спасброски против отравления.
Воля Отрекшихся (Will of the Forsaken): Преимущество на спасброски против очарования, эффектов изгнания нежити и магии сна.
Языки: Общий (Common) и Гуттерспик (Gutterspeak) — примитивная форма общего языка, смешанная с дворфийскими и талассийскими оскорблениями.

Подрасы Отрекшихся
Эльфы-Отрекшиеся
Бывшие эльфы крови: Эти Отрекшиеся когда-то были высокими эльфами из Кель'Таласа.
Увеличение характеристик: +1 к Интеллекту (Intelligence).
Наследие Кель'дорай (Quel'dorei Legacy): Можно использовать заклинания Magic Missile и Shield раз в короткий или долгий отдых (Интеллект — основная характеристика).
Дополнительный язык: Талассийский (Thalassian).
Люди-Отрекшиеся
Бывшие жители Лордерона: Эти Отрекшиеся были когда-то гордыми жителями самого северного королевства Восточных Королевств.
Увеличение характеристик: +1 к любой другой характеристике на выбор.
Человеческая решимость (Human Resolve): Можно один раз совершить бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок с преимуществом. Использовать можно раз в короткий или долгий отдых.


Таурены (Tauren)
«Наш народ ходил по этой земле многие-многие годы и за это время узнал многое о мире. Наши союзники должны будут полагаться на нас в вопросах мудрости и руководства. Мой отец однажды дал обещание Орде, чтобы отплатить за долг, который мы имели перед ними за их помощь нашему народу. И я намерен выполнить это обещание.»
— Верховный Вождь Бейн Кровавое Копыто

История и культура
Таурены — это великаны-номады, обитающие на равнинах Калимдора. Они — духовная раса шаманов, охотников и воинов, которые развили сложную культуру и систему жизни без использования камня, стали или завоеваний.
Миролюбие: Хотя таурены — раса духовности, почитания природы и уважения к старшим, они также обладают мощными воинами, которые охотно берут в руки оружие, когда это необходимо.
Рассудительность: Таурены предпочитают мудрые обсуждения и тщательное обдумывание перед любым значительным предприятием. Однако, когда они берут оружие, их гнев может быть сокрушительным.

Мирная раса
Таурены не любят кровопролитие, их глубокие духовные убеждения не поддерживают войны. Большинство конфликтов решают старейшины, а в редких случаях — через ритуальный поединок.
Роль в Орде: Став членами Орды, таурены были втянуты в большее количество конфликтов, что потребовало от них готовности к войне. Многие таурены проводят долгие размышления о своих действиях на поле боя, осознавая ответственность за каждую отнятую жизнь.

Величественный внешний вид
Таурены крупные и мускулистые, с головами, похожими на бычьи.
Рост: В среднем 7,5 футов (около 2,3 метра).
Вес: Примерно 400 фунтов (около 180 кг).
Половые различия: Самки немного ниже и легче самцов.
Шерсть: Мягкая и пушистая, цвет может варьироваться от чёрного до белого, встречаются также пятнистые окрасы.
Рога: Наиболее заметны у самцов, но все таурены имеют рога.

Принадлежность к Орде
Когда таурены впервые встретили орков, они увидели в них духовных братьев. Шаманы обеих рас часто встречались для обсуждения вопросов духовного мира.
Союз с орками и троллями: Таурены видят в них настоящих друзей.
Отношение к Отрекшимся: Они доверяют им не более чем пустому месту для отдыха.
Кровавые эльфы: Отношение тауренов к ним также настороженное из-за тёмной магии, которая окутывает дух эльфов.
Отношение к Альянсу: Таурены не испытывают личной неприязни к членам Альянса, пока те не угрожают им напрямую.
Ночные эльфы: Таурены относятся к ним с благоговением и страхом, считая Кальдораев мифической расой полубогов.

Имена тауренов
Имена тауренов часто отражают суровость и низкий тембр их языка. Фамилии, как правило, передаются по наследству, но таурен может сменить фамилию, если его поступок произвёл впечатление на старейшин племени.
Мужские имена: Azok, Bron, Turok, Garaddon, Hruon, Jeddek, Mechi, Cochu.
Женские имена: Argo, Serga, Grenda, Beruna, Halfa, Atepa, Chepi, Mabu.
Фамилии: Darkthorn, Thunderhoof, Stormhorn, Quillsplitter, Stonebreaker, Plainstalker, Spiritwalker.

Черты тауренов
Увеличение характеристик: +2 к Силе (Strength).
Возраст: Таурены достигают зрелости в подростковом возрасте и живут до 80 лет, редко дольше века.
Мировоззрение: Большинство тауренов придерживаются законопослушного мировоззрения, следуя племенным кодексам.
Размер: Средний (Medium), таурены имеют рост от 7 до 9 футов (2,1–2,7 м).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Способности
Рога (Horns): Рога являются природным оружием. Наносимый урон — 1d6 + модификатор Силы, колющий урон.
Мощное телосложение (Powerful Build): Считаетесь существом на один размер больше при расчёте грузоподъёмности и веса, который можно толкать, тянуть или поднимать.
Тренировка оружия тауренов (Tauren Weapon Training): Владение алебардой, тотемом тауренов, коротким и длинным луком.
Языки: Общий (Common) и Таур-а'хе (Taur-ahe) — грубый, низкий язык без алфавита, использующий сложные пиктограммы.

Подрасы тауренов
Таурены Высокогорья (Highmountain Tauren)
Особенности: Живут на Разбитых Островах, миролюбивы, вместо рогов имеют массивные оленьи рога.
Увеличение характеристик: +1 к Мудрости (Wisdom).
Адаптация к холоду: Привыкли к высоким высотам и холодному климату.
Стойкость (Rugged Tenacity): Можно уменьшить урон на 1d12 + модификатор Выносливости раз в короткий или долгий отдых.
Таурены Мулгора (Mulgore Tauren)
Особенности: Чтут Земную Мать, высоко ценят охоту и шаманизм.
Увеличение характеристик: +1 к Мудрости (Wisdom).
Выносливость (Endurance): Максимум хитов увеличивается на 1, плюс 1 за каждый уровень.
Земной Топот (War Stomp): Можно использовать заклинание Earth Tremor раз в долгий отдых (Сила — основная характеристика).
Таурены Севера (Winter Tauren, Taunka)
Особенности: Приспособлены к суровым условиям Нордскола, принуждают природу к своей воле.
Увеличение характеристик: +1 к Выносливости (Constitution).
Сопротивление холоду (Cold Resistance): Сопротивление к урону холодом.
Прирождённый атлет (Natural Athlete): Владение навыком Атлетика (Athletics).
Ходок по тундре (Tundra Walker): Могут передвигаться по сложной местности, покрытой льдом или снегом, без дополнительных затрат движения.


Тролли (Troll)
«Ваши предки восходят к началу мира. Велики были древние империи троллей. Я вижу искру в ваших глазах, могущественную волю — вы хотите снова стать великими, да?»
— Лорэкер Чо (Lorewalker Cho)

Введение
Тролли — древняя раса, чьи империи когда-то процветали на Азероте. Существуют несколько подвидов троллей, каждый из которых имеет свою культуру и особенности:
Тролли джунглей (Jungle Trolls): Иногда их называют гурубаши в честь древней империи Гурубаши. Их столица, Зул'Гуруб, находится в Долине Тернистой (Stranglethorn Vale).
Лесные тролли (Forest Trolls): Презирают все остальные расы, особенно кровавых эльфов. Их культура примитивна и племенная.
Ледяные тролли (Ice Trolls): Живут в холодных климатах. Известны своей жестокостью и практикой каннибализма.
Зандаларские тролли (Zandalari Trolls): Самые развитые из троллей, живущие в храмовом городе Зандалар.

Каннибализм и Вуду
Каннибализм: Исторически распространённая практика среди троллей, хотя в Орде она теперь запрещена.
Вуду: Не все тролли практикуют вуду, но оно широко распространено. Считается, что вуду было даровано троллям их богами Лоа (Loa).

Внешний вид
Тролли высокие, мускулистые, с длинными руками, сильными ногами и острыми клыками.
Рост: В среднем около 7 футов (2,1 метра).
Телосложение: Худощавое, с широкими плечами.
Особенности: У троллей всего два пальца и большой палец на руках, а на ногах — два пальца и иногда коготь на пятке.

Принадлежность к Орде
Тролли — верные члены Орды. Хотя они сохраняют свои дикие обычаи и практикуют вуду, их уважают орки. Тролли также стали друзьями тауренов, но относятся с подозрением к отрекшимся.
Отношение к Альянсу: Тролли не питают особой ненависти к расам Альянса, но их верность Орде делает врагами всех, кто противостоит Орде.

Имена троллей
Имена троллей просты, но имеют скрытый смысл. У троллей нет фамилий, но некоторые используют имя своего клана.
Мужские имена: Vol, Ros, Mig, Gal, Traxe, Maaho, Tuben, Ju, Goz, Akash.
Женские имена: Shi, Mith, Hai, So, Ozdun, Imo, Aju, Zhokre, Xullah, Joz.

Черты троллей
Увеличение характеристик: +1 к Ловкости (Dexterity).
Возраст: Тролли достигают зрелости в позднем подростковом возрасте и живут около 100 лет.
Мировоззрение: Нейтральные, часто склоняются к законопослушности в своих племенных культурах.
Размер: Средний (Medium), хотя тролли высокие и обычно сутулятся.
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстоянии до 60 футов.
Регенерация (Regeneration): При использовании Кости Хитов (Hit Dice) в конце короткого отдыха добавляют удвоенный модификатор Выносливости (Constitution).
Языки: Общий (Common) и Зандали (Zandali) — язык всех троллей, не имеющий физического письма.

Подрасы троллей
Лесные тролли (Forest Troll)
Увеличение характеристик: +2 к Выносливости (Constitution).
Маска Дикой Природы (Mask of the Wild): Преимущество на проверки Скрытности (Stealth), если слегка скрыты растительностью.
Знание Дикой Природы (Wilderness Knowledge): Владение двумя из следующих навыков: Animal Handling, Nature, Perception, Stealth, Survival.
Принадлежность: Независимые или Орда. Лесные тролли практикуют каннибализм, что делает их нежеланными членами Орды.
Ледяные тролли (Ice Troll)
Увеличение характеристик: +2 к Силе (Strength).
Сопротивление холоду (Frostworn Skin): Сопротивление урону холодом.
Мощное телосложение (Powerful Build): Считаетесь существом на один размер больше при расчёте грузоподъёмности.
Ходок по тундре (Tundra Walker): Могут двигаться по льду и снегу без дополнительных затрат движения.
Принадлежность: Независимые. Не подчиняются Орде в вопросе запрета каннибализма.
Тролли джунглей (Jungle Troll)
Увеличение характеристик: +1 к Выносливости (Constitution) и +1 к Мудрости (Wisdom).
Берсерк (Berserking): При критическом попадании могут перебросить один кубик урона.
Оружейная подготовка Гурубаши (Gurubashi Weapon Training): Владение топором, копьём и метательным копьём.
Вуду-Шаг (Voodoo Shuffle): Игнорируют немагическую сложную местность, базовая скорость передвижения — 35 футов.
Зандаларские тролли (Zandalari Troll)
Увеличение характеристик: +1 к Мудрости (Wisdom) и +1 к Харизме (Charisma).
Древние знания (Ancient Lore): Владение навыком История (History).
Объятия Лоа (Loa's Embrace): Знают заклинание Guidance. На 3-м уровне могут раз в долгий отдых использовать Guiding Hand, на 5-м — Enhance Ability. Мудрость (Wisdom) является характеристикой заклинателя.


Кровавые эльфы (Blood Elf)
«Мы должны оставить это страдание позади. Мы должны начать новую главу! И поэтому я говорю вам, что с этого дня мы больше не высшие эльфы! В честь жертв наших братьев и сестер, наших родителей и детей, с этого дня мы будем носить имя нашего королевского рода! С этого дня мы — син'дорай! За Кель'Талас!»
— Кель'тас Солнечный Скиталец (Kael'thas Sunstrider)

Введение
Кровавые эльфы, или син'дорай, возникли из высших эльфов после Третьей войны, когда Королевство Кель'Талас было почти полностью уничтожено Плетью под командованием рыцаря смерти Артаса. Остатки народа, возглавляемые принцем Кель'тасом, приняли название «кровавые эльфы» в честь своих павших собратьев.
История: После осквернения Солнечного колодца (Sunwell) эльфы страдали от магической зависимости. Кель'тас пытался найти способ утолить этот голод, но в конечном итоге попал под влияние Пылающего Легиона (Burning Legion) и был убит.
Восстановление: Солнечный колодец был очищен дренейским пророком Веленом, и теперь служит источником как арканной, так и святой энергии.
Символика: Красный цвет стал символом крови погибших. Традиционные цвета син'дорай — красный, золотой и синий.

Общество и культура
Гордость и прагматизм: Кровавые эльфы — народ выживших, они подчеркивают свою любовь к родине и беспощадны к врагам.
Красота и изящество: Кровавые эльфы имеют стройное телосложение, длинные острые уши и светящиеся зелёные глаза, что отличает их от высших эльфов.
Изоляционизм: Они предпочитают держаться среди своих, хотя исключения возможны.

Внешний вид
Рост: От 5 до чуть более 6 футов (152-183 см).
Вес: В среднем около 150 фунтов (68 кг).
Особенности: Длинные волосы светлых оттенков, мужчины редко носят бороды.

Принадлежность к Орде
Кровавые эльфы присоединились к Орде после того, как их отверг Альянс. Эльфы под предводительством Сильваны Ветрокрылой (Sylvanas Windrunner) нашли союзников среди Орды.
Отношение к другим эльфам: Кровавые эльфы не ладят с высшими эльфами. Они разрываются между желанием воссоединить империю и чувством предательства.

Имена кровавых эльфов
Кровавые эльфы используют имена своих предков, высших эльфов. Их фамилии зачастую более агрессивны и связаны с их подвигами.
Мужские имена: Mariel, Athaniar, Anador, Tharama, Viridiel.
Женские имена: Anarial, Freja, Driana, Coria, Alanassori.
Фамилии: Coldtrail, Nightfeast, Darkgift, Glowvein, Warmblood.

Черты кровавых эльфов
Увеличение характеристик: +2 к Ловкости (Dexterity), +1 к Интеллекту (Intelligence).
Возраст: Взрослеют как люди, но считаются взрослыми с 60 лет. Могут жить сотни, а иногда и тысячи лет.
Мировоззрение: Склонны к законопослушанию из-за строгих правил общества.
Размер: Средний (Medium).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).

Особые способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстоянии до 60 футов.
Острые чувства (Keen Senses): Владение навыком Восприятие (Perception).
Арканная аффинность (Arcane Affinity): Могут раз в короткий или долгий отдых использовать заклинания Detect Magic и Magic Weapon. Интеллект — характеристика заклинателя.
Заговор (Cantrip): Вы знаете один заговор из списка заклинаний мага. Интеллект — ваша характеристика заклинателя.
Оружейная подготовка Кель'дорай (Quel'dorei Weapon Training): Владение длинными луками, син'дорайскими боевыми клинками и варглейвами.

Языки
Общий (Common)
Талассийский (Thalassian) — производная от дарнасского языка, похожа на него на слух.
Дополнительный язык по выбору.

Резюме
Кровавые эльфы — это выжившие, сохранившие свою культуру и магическое наследие. Их тянет к арканной магии, но они стремятся восстановить своё королевство и доказать, что они достойны места в Орде.


Гоблины (Goblin)
«Я никогда не прячу то, чем горжусь. Если завтра мир расколется пополам, я куплю Тёмный Портал, поставлю на нём шлагбаум и буду брать с беженцев последние монеты, кольца с пальцев, кусок их еды и обязательство построить мне ракетный дворец в небесах Награнда. Это гоблинский путь! Спрос и предложение! Смиритесь с этим!»
— Торговый принц Джастор Галливикс (Trade Prince Jastor Gallywix)

Введение
Гоблины изначально были рабами троллей джунглей на своём родном острове. Они добывали руду кая'мит (kaja'mite), которая неожиданно наделила их умом и сообразительностью. Гоблины подняли восстание, создали удивительные артефакты и скинули своих угнетателей, основав свою империю на острове Кезан (Kezan).
Падение интеллекта: Со временем эффект кая'мита ослабел, и умственные способности гоблинов снизились, но они сохранили своё коварство и жадность.
Развитие торговли: Гоблины стали мастерами меркантилизма, превратив Кезан в торговый центр.

Технологии
Гоблины известны своей любовью к механике, что часто ставит их в конкуренцию с гномами. Однако, в отличие от гномов, которые стремятся создавать надёжные машины, гоблины разрабатывают устройства с минимально допустимой надёжностью, чтобы максимально ускорить процесс их создания.
Изобретения: От летающих машин до взрывоопасных устройств, гоблины создают технологии, которые хотя и часто взрываются, но всё же могут соперничать с изобретениями дворфов.

Торговцы от природы
Гоблины — прирождённые торговцы. Их магазины можно встретить по всему Азероту, они продают всё, что можно продать, иногда по завышенным ценам.
Торговая империя: Многие гоблинские магазины принадлежат Торговой компании (Venture Company), которая, по слухам, базируется в городе с золотыми улицами.

Внешний вид
Рост: Около 3 футов (91 см).
Вес: От 30 до 50 фунтов (14-23 кг).
Особенности: Длинные острые носы, подбородки и уши, зелёная кожа. Самки гоблинов немного выше самцов.

Принадлежность к Орде
Хотя когда-то гоблины сохраняли нейтралитет, стычки с Альянсом (особенно с SI:7) заставили их вновь объединиться с Ордой.
Отношение к Альянсу: Они всё ещё торгуют с членами Альянса, за исключением ночных эльфов, которые ненавидят гоблинов за их отношение к природе.

Имена гоблинов
Гоблины имеют имя и фамилию. Фамилии обычно связаны с достижениями предков, но могут меняться, если гоблин считает, что превзошёл предков.
Мужские имена: Nees, Ford, Joxdeld, Zatval, Fivinkle.
Женские имена: Trutte, Meez, Kleqe, Suva, Tweedo.
Фамилии: Brokenblast, Shifttale, Saltsnipe, Deadknob, Nifttweak.

Черты гоблинов
Увеличение характеристик: +1 к Интеллекту (Intelligence), +2 к Харизме (Charisma).
Возраст: Становятся взрослыми в 20 лет, живут до 100 лет.
Мировоззрение: Обычно склонны к хаотичности, даже если следуют законам.
Размер: Маленький (Small).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).

Особые способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстоянии до 60 футов.
Лучшие сделки (Best Deals Anywhere): Преимущество при оценке стоимости предметов.
Гоблинская инженерия (Goblin Engineering): Владение инструментами механика (tinker's tools) и создание взрывного устройства за 1 час и 10 золотых.
Типы устройств:
Ракетный прыжок (Rocket Jump): Позволяет существу прыгнуть на 30 футов в любом направлении.
Ракетный взрыв (Rocket Blast): Вспышка ослепляет существ в радиусе 10 футов (DC 11).
Химия (Living Through Chemistry): Владение инструментами алхимика.
Знакомство с механикой (Mechanical Familiarity): Владение огнестрельным оружием.
Время — деньги (Time is Money): Как бонусное действие можно командовать союзнику двигаться без провоцирования атак.

Языки
Общий (Common)
Гоблинский (Goblin)
Один дополнительный язык по выбору.

Резюме
Гоблины — это хитрые и предприимчивые торговцы, которые могут превратить любой ресурс в золото. Они изобретают потрясающие, хоть и ненадёжные устройства, и всегда готовы заключить сделку, если она принесёт прибыль.
Ночнорожденные (Nightborne)
"Это нужно было сделать именно так, другого выбора не было. Нам больше не нужен Ночной Колодец, и мы не нуждаемся в его силе. Теперь мы должны сами ковать свою судьбу."
— Первая Арканистка Талисра (First Arcanist Thalyssra)

Введение
Ночнорожденные, или шал'дорай (shal'dorei), — это эльфы, которые тысячелетиями жили в изоляции в городе Сурамар (Suramar), укрытые от Великого Раскола (Sundering) магическим барьером. Они существовали за счёт магии Ночного Колодца (Nightwell), которая со временем изменила их внешний вид и природу.
Зависимость от Ночного Колодца: Шал'дорай вынуждены были черпать магическую энергию для поддержания жизни. Те, кто терял доступ к Ночному Колодцу, превращались в безумных существ, известных как "иссохшие" (withered).
Великая Изоляция: Десять тысяч лет они оставались изолированными от остального мира, пока их лидеры не сдались Пылающему Легиону (Burning Legion).

Внешний вид
Рост: Около 7 футов (2,1 м).
Вес: От 180 до 240 фунтов (82-109 кг).
Цвет кожи: Тёмно-синий или фиолетовый оттенок, обусловленный вечным мраком в Сурамаре.
Глаза: Слабо светятся синим или фиолетовым, что отражает их связь с арканной магией.
Особенности: Многие ночнорожденные носят мерцающие татуировки из арканной энергии, которые являются символом их магических знаний.

Культура
Ночнорожденные сохраняют высокомерие и чувство превосходства, унаследованные от своих предков — высших эльфов (Highborne). Несмотря на помощь внешнего мира в освобождении Сурамара, многие шал'дорай продолжают считать другие народы "низшими" и "необразованными".
Арканная цивилизация: Их общество основано на магии и традициях. Они гордятся своей культурой и историей, но иногда это граничит с надменностью.

Принадлежность к Орде
После освобождения Сурамара ночные эльфы отвергли шал'дорай из-за их продолжительного использования арканной магии, видя в этом угрозу повторения прошлых ошибок. Кровавые эльфы (Blood Elves) приняли ночнорожденных в Орду, поскольку разделяли их опыт зависимости от магических источников.

Имена ночнорожденных
Имена шал'дорай напоминают имена ночных эльфов, но со временем изменились. Их язык, шалассиан (Shalassian), тоже эволюционировал, что делает его трудным для понимания другими расами.
Мужские имена: Absolon, Astoril, Oculeth, Lespin, Silgryn.
Женские имена: Valtrois, Iadreth, Anastae, Ly'leth, Theryn.
Фамилии: Luneastre, Astravar, Swiftmeadow, Moonblade, Silverleaf.

Черты ночнорожденных
Увеличение характеристик: +1 к Ловкости (Dexterity), +2 к Интеллекту (Intelligence).
Возраст: Физическая зрелость наступает так же, как у людей, но они достигают взрослости к 100 годам. Могут жить тысячи лет.
Мировоззрение: Обычно законопослушные, так как их общество ценит порядок, репутацию и статус.
Размер: Средний (Medium).
Скорость: Базовая скорость передвижения — 30 футов (9,1 м).

Особые способности
Тёмное зрение (Darkvision): Видят в темноте на расстоянии до 60 футов.
Острое восприятие (Keen Senses): Владение навыком "Восприятие" (Perception).
Хранитель знаний (Lorekeeper): Владение навыками "Аркана" (Arcana) и инструментами каллиграфа (calligrapher's supplies).
Ментальная защита (Mental Warding): Преимущество на все спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы против магии.
Улучшенное тёмное зрение (Superior Darkvision): Дальность тёмного зрения увеличивается до 120 футов (36,6 м).
Чувствительность к солнечному свету (Sunlight Sensitivity): Помеха на атаки и проверки Мудрости (Восприятие), если цель находится на прямом солнечном свету.

Языки
Общий (Common)
Шалассиан (Shalassian)

Резюме
Ночнорожденные — это древние эльфы, чья изоляция и зависимость от Ночного Колодца сформировали уникальную культуру и внешний вид. Их глубокие знания арканной магии делают их ценными союзниками Орды, но их высокомерие и чувствительность к свету могут стать препятствием на пути к интеграции с другими расами.



Независимые расы
Рекомендации по выбору класса для независимых рас
Следующие рекомендации по классам взяты из World of Warcraft и предназначены для независимых рас, которые с наибольшей вероятностью будут соответствовать определенным классам. Рекомендуется выбирать класс, соответствующий тематике вашей расы, чтобы сохранить атмосферу мира.
Однако герои созданы для того, чтобы ломать стереотипы и становиться исключением из правил. Поэтому вы можете выбрать класс, который не является типичным для вашей расы. Если вы решите выбрать необычный класс, обязательно обсудите с вашим Dungeon Master создание предыстории, объясняющей, почему ваш персонаж стал именно этим классом.




Пандарены
Спросить, почему мы сражаемся... это все равно, что спросить, почему падают листья. Это в их природе. Возможно, вопрос стоит задать иначе.
Почему мы сражаемся? Чтобы защитить дом и семью... Сохранить баланс и принести гармонию.
Для моего народа истинный вопрос — за что стоит сражаться?
— Чэнь Буйный Портер
Древняя история
Пандарены долгое время оставались загадкой для других рас Азерота, их история уходит корнями на тысячи лет назад, еще до возвышения кальдореев. Жители чудесной и плодородной земли, пандарены когда-то были рабами древних могу, созданных титанами. Благодаря стойкости, дипломатии и уникальной форме боя без оружия, они успешно подняли восстание, свергли могу и заложили основы империи пандаренов, которая процветала тысячи лет.
Когда произошел Раскол, Пандария оказалась окутана магическим туманом, который продержался тысячи лет. Когда туман рассеялся, он привлек внимание обеих фракций Азерота, желающих завладеть "неизведанной" землей и узнать, что скрыто на её поверхности.
Гармония во всем
Пандарены медленно выходят из себя, они предпочитают взвешенные решения проблем. Потребуется многое, чтобы вывести пандарена из равновесия. На их родине, Пандарии, негативные эмоции обретают физическую форму и сеют хаос на острове. Пандарены стремятся к тихой жизни, внутренней гармонии и сосредоточенности. Конфликты, какими бы горькими они ни были, быстро забываются за холодными напитками, как только вопрос решен.
Духовный народ
Пандарены свято верят в связь материального и духовного мира. Во многих отношениях их вера отражает древние убеждения ночных эльфов и племенные верования рас Калимдора.
Подобно другим расам Калимдора, пандарены следуют шаманистической вере, они почитают Мать-Землю и проводят обряды для умерших. Это общество, которое скорее реагирует, чем действует первым. Многие пандарены говорят, что они — вода, которая течет вокруг камня: она никогда не толкает камень с пути, а просто обтекает его. Это и есть основа их общества, простой образ жизни. Если они берутся за дело и терпят неудачу, то считают, что выбрали неправильный путь, и пробуют снова.
Облик
Пандарены покрыты цветной шерстью с головы до ног, они выглядят как массивные гуманоидные медведи, возвышающиеся над большинством обитателей Азерота. Их рост варьируется от чуть меньше 7 футов до почти 8 футов. Пандарены от природы крепкие, а их густая шерсть делает их ещё больше. Их вес колеблется от 310 до 440 фунтов. Самцы немного выше и значительно тяжелее самок.
Окрас пандаренов варьируется от темно-коричневого до золотисто-желтого, но у всех пандаренов есть белые отметины на лице, а у многих также белые пятна на лапах или туловище. У пандаренов нет волос, но они часто стилизуют шерсть на голове, позволяя ей расти длиннее, чтобы напоминать волосы.
Принадлежность
Большинство пандаренов независимы, предпочитая избегать конфликта между Альянсом и Ордой, но некоторые из них все же решили присоединиться к одной из фракций, веря, что их философия совпадает с философией этой фракции.
Пандарены Тушуй присоединились к Альянсу, веря, что нужно жить через медитацию, упорные тренировки и моральные убеждения.
Пандарены Хуоцзинь присоединились к Орде, считая, что бездействие — величайшая несправедливость, и что нет ничего постыдного в защите своего дома и близких, независимо от цены.
Пандария была скрыта от мира тысячи лет, и обитатели Азерота новы для пандаренов. Поэтому у них нет ненависти или недоверия к новым расам, с которыми они встретились.
Имена
Именование у пандаренов похоже на человеческое: каждому пандарену при рождении дается имя, и он наследует фамилию родителей. Некоторые пандарены могут взять новую фамилию, отражающую их собственные достижения, но такие случаи редки.
Мужские имена: Фан Су, Тан Делан, Тянь Фу, Фан-Су, Цзы Лин, Гао, Бай, Вэй Хэ, Сюнь Мин, Дон-Гун
Женские имена: Сужин, Земин, Сыль-Ги, Хэн Лей, Сун-Ми, Чжэн, Ян, Вэй Чжэлань, Сюэфэн, Ли, Люсянь
Фамилии: РечнаяБочка, БарабанныеДрузья, МудроеКопье, ЛовкийХодок, СпокойныйЛоб, МягкаяСпираль, ТеневойЖелезо, ДикаяШерсть
Черты пандаренов
Ваш пандарен обладает определенными чертами, унаследованными от древних предков.
Повышение характеристик. Ваша Мудрость увеличивается на 1, Харизма увеличивается на 2.
Возраст. Пандарены взрослеют так же, как люди, достигая зрелости в позднем подростковом возрасте, и обычно умирают до своего столетия.
Мировоззрение. Пандарены — мирная раса, в основном придерживаются нейтрального или доброго мировоззрения. Найти злого пандарена — большая редкость.
Размер. Пандарены достигают почти 7 футов в высоту и весят около 260 фунтов. Вы никогда не встретите "стройного" пандарена. Ваш размер — средний.
Скорость. Ваша базовая скорость передвижения — 30 футов.
Гурман. Вы получаете владение инструментами ремесленника (кухонная утварь и пивоваренные принадлежности).
Железные Ладони. Ваши удары без оружия наносят урон дробящего типа 1d4 + модификатор Силы.
Стойкость пандаренов. Вы получаете преимущество на спасброски от яда и сопротивление к урону от яда.
Обучение оружию пандаренов. Вы владеете дубинкой, посохом и копьем.
Дрожащая Ладонь. Когда вы попадаете по существу ударом без оружия, вы можете попытаться оглушить цель. Цель должна пройти спасбросок Телосложения, иначе она будет оглушена до конца вашего следующего хода. Мудрость — это ваша ключевая характеристика для этой способности. Вы не можете использовать эту способность снова, пока не завершите длинный отдых.
Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Могу. Могу — язык Пандарии, навязанный обитателям империей могу. Для остального Азерота это странный и незнакомый язык, в котором множество слов обозначают одно и то же.


Глава 2: Классы

Герои и их предназначение
Герои — это необычные люди, движимые жаждой приключений, ведущие жизнь, на которую другие никогда бы не решились. Они — герои, которые готовы исследовать тёмные уголки Азерота и принимать вызовы, с которыми не могут справиться другие.
Класс — это основное определение того, что может делать ваш персонаж. Это не просто профессия; это призвание вашего персонажа. Класс формирует ваше мировоззрение, ваши отношения с окружающими и силами, правящими мультивселенной.
Например, воин может смотреть на мир сквозь призму стратегии и манёвров, видя себя лишь пешкой в большой игре. В то же время жрец может считать себя слугой в великом плане бога или частью конфликта среди божеств.
Ваш класс даёт вам множество уникальных особенностей, таких как мастерство воина в обращении с оружием и доспехами или заклинания мага. На низких уровнях ваш класс предлагает лишь пару способностей, но по мере продвижения вы будете получать новые, а старые способности будут улучшаться.
Каждое описание класса в этой главе содержит таблицу с преимуществами на каждом уровне и подробное объяснение каждой способности.
Герои иногда могут развивать свои навыки в более чем одном классе. Разбойник может изменить свою судьбу и дать клятву паладина. Варварский воин может открыть в себе скрытые магические способности и начать изучать арканические искусства, оставаясь при этом воином.
Эльфы известны тем, что объединяют боевое мастерство с магической подготовкой, одновременно развиваясь как воины и маги.
Необязательные правила для объединения классов, называемые «мультиклассирование», представлены в главе 5.
Десять классов, представленных в таблице «Классы», охватывают основной спектр героев Азерота. Эти классы созданы как самостоятельные, но также предназначены для игры вместе с классами из «Книги игрока».


Класс
Описание
Кость хитов
Основная характеристика
Спасброски
Броня и Оружие
Друид
Наблюдатель природы, владеющий силами Элуны и способный превращаться в животных
d8
Мудрость
Интеллект и Мудрость
Легкие и средние доспехи, простое оружие
Охотник
Искусный следопыт, обладающий острыми навыками и знаниями о дикой природе и её животных.
d10
Ловкость
Сила и Ловкость
Легкие и средние доспехи, простое и боевое оружие, огнестрельное оружие
Маг
Учёный магии, способный вызывать и формировать арканную магию под свои нужды.
d6
Интеллект
Интеллект и Мудрость
Простое оружие
Монах
Мастер боевых искусств, использующий силу тела в стремлении к духовному совершенству.
d8
Ловкость
Сила и Ловкость
Легкие доспехи, простое оружие, короткие мечи
Паладин
Святой воин, использующий свет для помощи союзникам и поражения врагов.
d10
Сила или Харизма
Мудрость и Харизма
Все доспехи, щиты, простое и боевое оружие
Жрец
Божественный целитель, владеющий силами света и пустоты.
d6
Мудрость
Мудрость и Харизма
Простое оружие
Разбойник
Мастер-ассасин, использующий скрытность и обман для преодоления препятствий.
d8
Ловкость
Ловкость и Интеллект
Легкие доспехи, простое оружие, ручные арбалеты, длинные мечи, рапиры, короткие мечи
Шаман
Повелитель стихий, призывающий их себе на помощь и подчиняющий своей воле.
d8
Мудрость
Сила и Мудрость
Легкие и средние доспехи, щиты, простое и боевое оружие
Чернокнижник
Владеет магией пустоты и скверны, черпая силу через тайный гримуар.
d8
Интеллект
Интеллект и Мудрость
Простое оружие, длинные мечи, рапиры, сабли, короткие мечи
Воин
Исключительный боец, владеющий множеством видов оружия и доспехов.
d10
Сила
Сила и Телосложение
Все доспехи, щиты, простое и боевое оружие, огнестрельное оружие
Рыцарь Смерти
Рыцарь нежити, воскрешённый тёмными силами, владеет мечом и магией.
d8
Сила или Харизма
Сила
Все доспехи, простое и боевое оружие
Охотник на демонов
Боец, наполненный скверной, созданный для единственной цели — уничтожения демонов.
d6
Ловкость
Ловкость
Простое и боевое оружие, варглейвы




Друид
Противостоять природе — это ересь. Даже когда сила природы разрушительна.
— Малфурион Ярость Бури
Сжимая в руках резной посох, украшенный листьями, ночной эльф призывает силы Элуны, направляя сырую голубую энергию луны на ужасного врага. Разрушительная сила обрушивается на его тело, на мгновение заключая его в магический кокон.
Притаившись на низко висящей ветке дерева в облике большого дикого тигра, ворген наблюдает за строениями Зул'Гуруба. Его зоркие глаза следят за каждым движением патрулирующих джунгли троллей.
Держа поблизости свой серп и посох, молодая друидка из племени тауренов проводит красивый ритуал. Маленькие семена падают в идеальный круг из мягко светящихся зелёных огоньков, исцеляя измученного союзника всем её мастерством.
Мчится на помощь своим товарищам опытный тролль, его тело превращается в гигантское медвежье существо с клыками, заставляя землю грохотать под ногами. Он встаёт на пути смертельного удара, защищая союзника своим густым мехом.
Сила природы
Друиды используют огромные силы природы для сохранения баланса и защиты жизни. С опытом они могут направлять сырую энергию природы против своих врагов, обрушивая на них небесную ярость с дальнего расстояния, связывая их зачарованными лозами или заточая в неумолимых циклонах.
Они глубоко связаны с духами животных Азерота. Будучи мастерами превращений, друиды могут принимать облики различных существ, легко превращаясь в медведя, кошку, водных и воздушных существ. Эта гибкость позволяет им выполнять разные роли в своих приключениях: в один момент разрывать врагов на части, а в следующий — наблюдать за полем боя с высоты.
Эти хранители природного порядка — одни из самых универсальных героев Азерота. Они всегда готовы адаптироваться к новым вызовам в любой момент.

Уровень
Бонус мастерства
Очки Сродства
Особенности
Известные Заговоры
1-й
2-й
3-й
4-й
5-й
6-й
7-й
8-й
9-й
1
2
—
Друидизм, Заклинания
2
2
—
—
—
—
—
—
—
—
2
2
1
Превращение, Путь Друида, Сродство
2
3
—
—
—
—
—
—
—
—
3
2
1
—
2
4
2
—
—
—
—
—
—
—
4
2
1
Улучшение характеристики, Улучшение Превращения
3
4
3
—
—
—
—
—
—
—
5
3
2
—
3
4
3
2
—
—
—
—
—
—
6
3
2
Особенность Пути Друида, Улучшение Превращения
3
4
3
3
—
—
—
—
—
—
7
3
2
—
3
4
3
3
1
—
—
—
—
—
8
3
3
Улучшение характеристики, Улучшение Превращения
3
4
3
3
2
—
—
—
—
—
9
4
3
—
3
4
3
3
3
1
—
—
—
—
10
4
3
Особенность Пути Друида
4
4
3
3
3
2
—
—
—
—
11
4
4
—
4
4
3
3
3
2
1
—
—
—
12
4
4
Улучшение характеристики
4
4
3
3
3
2
1
—
—
—
13
5
4
—
4
4
3
3
3
2
1
1
—
—
14
5
4
Особенность Пути Друида
4
4
3
3
3
2
1
1
—
—
15
5
4
—
4
4
3
3
3
2
1
1
1
—
16
5
5
Улучшение характеристики
4
4
3
3
3
2
1
1
1
—
17
6
5
—
4
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18
6
5
Вечное Тело
4
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19
6
5
Улучшение характеристики
4
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20
6
5
Душа Леса
4
4
3
3
3
3
2
2
1
1



Хранители Баланса
Хранители природы, стремящиеся сохранить баланс и защитить жизнь, Друиды обладают непревзойденной универсальностью на поле боя. Это связано с тем, что друидизм — это не просто боевая дисциплина.
Это образ жизни, укорененный в традициях, настолько древних, что даже происхождение их вида сохранено в мифологии, передаваемой через тысячелетия.
Друиды используют сырую энергию природы для широкого спектра как наступательных, так и оборонительных способностей, а также для восстановления жизни раненым. Посредством общения с природой и полубогом Кенарием, Лордом Леса, Друиды наделены сверхъестественным даром превращения, позволяющим им принимать облики самых разных существ природы и получать доступ к уникальным способностям.

Создание Друида
При создании друида подумайте, почему ваш персонаж имеет такую тесную связь с природой. Возможно, вашего персонажа воспитал друид после того, как его оставили в глубине леса. Или, возможно, ваш персонаж пережил драматичную встречу с духами природы, столкнувшись лицом к лицу с гигантским орлом или лютым волком и выжив после этого.
Быстрое Создание
Вы можете быстро создать друида, следуя этим рекомендациям:
Основной параметр: Мудрость должна быть вашим самым высоким показателем, за ней следует Телосложение.
(Некоторые друиды предпочитают физические характеристики, делая упор на Ловкость для дикой формы (Feral) или на Силу для формы Стража (Guardian) вместо Мудрости.)

Классовые Особенности
Как друид, вы получаете следующие классовые особенности:
Хиты
Кубики Хитов: 1d8 за каждый уровень друида
Хиты на 1-м уровне: 8 + ваш модификатор Телосложения
Хиты на следующих уровнях: 1d8 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень друида после 1-го
Владение
Броня: Легкая броня, средняя броня
Оружие: Простое оружие
Инструменты: Набор травника
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два из следующих:
Аркана (Arcana)
Обращение с животными (Animal Handling)
Проницательность (Insight)
Медицина (Medicine)
Природа (Nature)
Восприятие (Perception)
Религия (Religion)
Выживание (Survival)
Снаряжение
Вы начинаете игру со следующим снаряжением, в дополнение к тому, что предоставляет ваш предыстория:
(a) Четвертьstaff (посох) или (b) любое простое оружие.
(a) Кинжал или (b) любое простое оружие.
Кожаная броня, набор исследователя и друидический фокус.

Друидизм
Вы знаете Друидизм — тайный язык друидов. Вы можете говорить, читать и писать на этом языке. Друидизм является священным языком, который не обучают посторонних без серьёзных последствий как для учителя, так и для ученика.

Заклинания
Опираясь на божественную сущность самой природы, вы можете использовать заклинания, чтобы направлять эту силу по своему желанию. Общие правила использования заклинаний можно найти в Главе 10 Руководства Игрока, а список заклинаний друида — в Главе 6 этой книги.
Заговоры
На 1-м уровне вы знаете два заговора на выбор из списка заклинаний друида. С увеличением уровня вы изучаете дополнительные заговоры, как указано в колонке «Известные Заговоры» в таблице друида.

Подготовка и Применение Заклинаний
Таблица друида показывает, сколько у вас есть слотов заклинаний для использования заклинаний 1-го уровня и выше. Чтобы использовать заклинание, вы должны потратить слот соответствующего уровня или выше. Все потраченные слоты восстанавливаются после длительного отдыха.
Вы подготавливаете список заклинаний друида, доступных для применения, выбирая из списка заклинаний друида. Выберите количество заклинаний, равное вашему модификатору Мудрости + уровень друида (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть того уровня, на который у вас есть слоты.
Например, если вы друид 3-го уровня, у вас есть четыре слота 1-го уровня и два слота 2-го уровня. С Мудростью 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать до шести заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы подготовили заклинание «Лечение ран» (Cure Wounds) 1-го уровня, вы можете использовать его, как слотами 1-го, так и 2-го уровня. Применение заклинания не убирает его из вашего списка подготовленных заклинаний.
Вы также можете изменить список подготовленных заклинаний после завершения длительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний требует времени, затраченного на молитву и медитацию: не менее 1 минуты за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

Способность Класса для Заклинаний
Мудрость является вашей способностью для заклинаний друида, так как ваша магия черпает силу из вашей преданности и гармонии с природой. Вы используете Мудрость всякий раз, когда заклинание ссылается на вашу способность к колдовству.
Также вы используете модификатор Мудрости при определении сложности спасброска от вашего заклинания и при совершении атак с заклинаниями.
DC спасброска заклинания: 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.
Модификатор атаки заклинания: ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.

Ритуальное Колдовство
Вы можете произнести заклинание друида как ритуал, если оно имеет тег «ритуал» и оно у вас подготовлено.

Фокус Заклинаний
Вы можете использовать друидический фокус в качестве фокуса для своих заклинаний друида.
Превращение (Shapeshifting)
Начиная со 2-го уровня, вы можете использовать своё бонусное действие, чтобы магически принять облик определённых животных. Нет ограничений на то, как часто вы можете превращаться в известную вам форму.
Ваш уровень друида определяет формы, в которые вы можете превращаться, как показано в таблице «Превращения». Например, на 2-м уровне вы можете принять облик большого дикого кота или медведя с густым мехом. Каждая форма и её преимущества описаны в Приложении A в конце этой книги.

Уровень
Формы превращений
2-й
Кот и Медведь
4-й
Путешествие
6-й
Водная форма
8-й
Полёт



Правила Превращения
Вы можете оставаться в форме превращения столько, сколько пожелаете.
Вы можете вернуться в свою нормальную форму, используя бонусное действие в свой ход.
Вы автоматически возвращаетесь в нормальную форму, если теряете сознание, ваши хиты опускаются до 0 или вы умираете.

Эффекты Превращения
Вы сохраняете свои игровые характеристики, мировоззрение и личность. Вы также сохраняете все свои умения и владение спасбросками, дополняя их возможностями новой формы.
Превращение не изменяет ваши очки здоровья, и любой урон, полученный в форме превращения, переносится на вашу гуманоидную форму при возвращении.
Вы не можете использовать заклинания, а ваша способность говорить или выполнять действия, требующие рук, ограничена возможностями вашей новой формы. Однако превращение не прерывает концентрацию на уже наложенном заклинании и не мешает вам выполнять действия, которые являются частью уже наложенного заклинания.
Вы сохраняете преимущества любых способностей от вашего класса, расы или других источников, если ваша форма позволяет их использовать. Однако вы не можете использовать особые чувства, такие как тёмное зрение, если новая форма не обладает ими.
Вы можете выбрать, сбрасывается ли ваше снаряжение на землю или сливается с вашей новой формой. Слитое снаряжение не оказывает никакого эффекта, пока вы не покинете форму.

Друидические Формы
Превращения — это продолжение друида, как личности, так и представителя расы.
Превращение таурена может иметь рога, похожие на его собственные.
Орк или тролль могут предпочесть форму с клыками.
Ночной эльф может украсить свою форму символами Элуны.
Точно так же их звериная форма может отличаться: один может выбрать стройную пантеру, другой — сильного льва или другое кошачье существо.
Выбор формы
Список наиболее распространённых форм, которые друиды принимают:
Кот (Пантера, Лев, Тигр и т.д.)
Медведь (Бурый, Полярный, Древесный и т.д.)
Водное существо (Рыба, Амфибия)
Воздушное существо (Птица, Летучая мышь)
Вы можете модифицировать внешний вид выбранной формы, чтобы она лучше соответствовала вашей расе, или обсудить с вашим Мастером возможность принять форму, не указанную в списке.
Пути Друида
На 2-м уровне вы выбираете друидический путь: Баланс, Дикая форма (Feral), Страж (Guardian) или Восстановление (Restoration). Подробное описание каждого пути представлено в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам новые способности на 2-м уровне, а затем на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.
Заклинания Пути
Некоторые пути предоставляют список заклинаний, которые вы получаете на уровнях друида, указанных в описании пути. Как только вы получаете заклинание пути, оно всегда считается подготовленным и не учитывается в общем числе заклинаний, которые вы можете подготовить каждый день.
Если заклинание пути не представлено в основном списке заклинаний друида, оно всё равно считается для вас заклинанием друида.
Особые Сродства Пути
Некоторые пути имеют дополнительные особенности сродства, которые можно изучать по мере повышения уровня в этом классе.

Сродство (Affinity)
Также на 2-м уровне вы можете перенести часть своей друидической магии в формы превращения, раскрывая их истинный потенциал.
Ваш доступ к этой магии обозначается количеством очков сродства. Ваш уровень друида определяет количество очков, как показано в колонке Affinity Points таблицы друида.
Вы можете тратить эти очки, чтобы использовать различные особенности сродства. Вы знаете три такие особенности: Зверь Смещений (Displacer Beast), Обновление (Renewal) и Рёв Стада (Stampeding Roar).
Когда вы тратите очко сродства, оно становится недоступным до тех пор, пока вы не завершите короткий или длительный отдых, после которого ваша связь с магией зверей восстанавливается.
Некоторые особенности сродства требуют, чтобы цель совершила спасбросок, чтобы сопротивляться эффекту. Сложность спасброска равна вашему DC спасброска заклинаний друида.

Зверь Смещений (Displacer Beast)
Вы можете потратить 1 очко сродства и использовать своё действие, чтобы телепортироваться на расстояние до 30 футов в свободное пространство, которое вы видите. Как часть того же действия, вы можете принять известную вам форму превращения.

Обновление (Renewal)
Находясь в форме превращения, вы можете потратить 1 очко сродства и использовать своё бонусное действие, чтобы восстановить количество хитов, равное 1d6 + ваш модификатор Мудрости. Исцеление увеличивается на 1d6 за каждое дополнительное очко сродства, которое вы потратите.

Рёв Стада (Stampeding Roar)
Находясь в форме превращения, вы можете потратить 1 очко сродства и использовать своё действие, чтобы издать зачарованный рёв. Каждый союзник в радиусе 60 футов, который может вас слышать, включая вас, получает увеличение скорости передвижения на 10 футов до конца своего следующего хода.

Улучшение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а затем снова на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить один из своих показателей характеристик на 2 или увеличить два показателя характеристик на 1. Как обычно, вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.

Вечное Тело (Timeless Body)
Начиная с 18-го уровня, первобытная магия, которой вы владеете, замедляет ваше старение. За каждые 10 прошедших лет ваше тело стареет только на 1 год.
Душа Леса (Soul of the Forest)
На 20-м уровне ваша связь с природой достигает невероятного уровня, углубляя уважение зверей к вам и позволяя вам призывать портал в Изумрудный Сон (Emerald Dream).
Используя 10 минут в районе нетронутой природы, вы можете создать портал в Изумрудный Сон. Вход слегка мерцает, его ширина — 5 футов, а высота — 10 футов. Вы и любое существо, которого вы укажете при создании портала, можете войти в Изумрудный Сон, пока портал остаётся открытым.
Вы можете открывать и закрывать портал, находясь в пределах 30 футов от него. Когда портал закрыт, он разрушается и становится фактически невидимым. Портал остаётся активным в течение 24 часов, после чего полностью разрушается и не может быть призван снова в течение 7 дней.
Кроме того, звери и растения дикой природы чувствуют вашу связь с природой, давая вам преимущество (advantage) на все проверки навыков и характеристик при общении с ними.

Пути Друида (Druid Paths)
Хотя все друиды глубоко любят природу и дикую местность, некоторые из них сильнее привязаны к своим звериным формам, предпочитая их своему гуманоидному облику.
Некоторые друиды испытывают глубокую преданность богине Элуне, другие стремятся сохранить жизнь. Друиды делятся на четыре категории:
Баланс (Balance)
Дикая форма (Feral)
Страж (Guardian)
Восстановление (Restoration)

Путь Баланса (Path of Balance)
Друиды пути Баланса используют священные силы луны, солнца и звёзд, сочетая арканическую и природную магию, чтобы бороться с дисбалансом, угрожающим природному порядку всех вещей.

Уровень Друида
Заклинания
3-й
Enhance Ability (Усиление Способностей), Moonbeam (Лунный Луч)
5-й
Plant Growth (Рост Растений), Starsurge (Звёздный Всплеск)
7-й
Confusion (Замешательство), Grasping Vine (Хватающая Лоза)
9-й
Commune with Nature (Общение с Природой), Wrath of Nature (Гнев Природы)

Озарение (Innervate)
Начиная со 2-го уровня, вы можете восстановить часть своей магической энергии, медитируя и общаясь с природой.
Во время короткого отдыха вы можете выбрать потраченные слоты заклинаний для восстановления. Суммарный уровень восстанавливаемых слотов не может превышать половину вашего уровня друида (округление в большую сторону), и ни один из восстанавливаемых слотов не может быть 6-го уровня или выше.
Вы не можете использовать эту особенность снова, пока не завершите длительный отдых.
Пример: Если вы друид 4-го уровня, вы можете восстановить слоты заклинаний на сумму до 2 уровней. Например, вы можете восстановить один слот 2-го уровня или два слота 1-го уровня.

Превращение в Лунного Кина (Moonkin Shapeshift)
Достигнув 6-го уровня, вы можете превращаться в лунного кина (Moonkin).
Находясь в этой форме, вы не носите доспехов и добавляете свой модификатор Мудрости к классу брони (AC).
Вы также сохраняете возможность использовать заклинания, находясь в этой форме.
Когда существо успешно проходит спасбросок против заговора, который вы наложили в форме лунного кина, оно получает половину урона от заговора (если он есть), но не подвергается дополнительным эффектам от заговора.
Астральное Влияние (Astral Influence)
Достигнув 10-го уровня, силы Элуны наполняют вас, давая вам сопротивление к радиантному урону (radiant damage).
Кроме того, когда вы накладываете заклинание, наносящее урон, находясь в форме лунного кина (Moonkin), вы можете потратить 1 очко сродства, чтобы перебросить количество кубиков урона, равное вашему модификатору Мудрости, и выбрать лучший результат.

Ярость Элуны (Fury of Elune)
На 14-м уровне, когда по вам попадают рукопашной атакой, вы можете использовать свою реакцию, чтобы нанести радиантный урон атакующему.
Урон равен вашему уровню друида.
Атакующий также должен совершить спасбросок Силы против вашего DC спасброска заклинаний друида.
При провале атакующий отталкивается в прямой линии на расстояние до 20 футов от вас.

Путь Дикой Формы (Path of Feral)
Друиды, идущие по пути дикой формы, стремятся к пониманию и глубокой связи с дикой природой. Эти друиды принимают облик кошачьего хищника, становясь свирепыми и ловкими преследователями. Со временем многие из них начинают предпочитать свою звериную форму гуманоидной.

Сродство Дикой Формы (Feral Affinity)
Когда вы выбираете этот путь на 2-м уровне, вы начинаете проводить больше времени в форме кота, привыкая к ней.
Ваше владение спасбросками Интеллекта постоянно изменяется на спасброски Ловкости.
Вы используете таблицу заклинаний в описании класса, чтобы определять свои очки сродства, известные заговоры и слоты заклинаний при повышении уровня в этом классе.
Вы считаете себя «половинным заклинателем» (half-caster) при определении доступных слотов заклинаний при мультиклассе с другим классом.
Вы также изучаете одну новую особенность сродства на ваш выбор. Вы изучаете дополнительные особенности на 3-м, 7-м, 11-м и 15-м уровнях.

Доступные Особенности Сродства
Кошачья Ловкость (Feline Swiftness): Потратьте 1 очко сродства, чтобы выполнить действие Рывок (Dash) как бонусное действие в ваш ход. Ваше расстояние прыжка удваивается на этот ход.
Свирепый Укус (Ferocious Bite): Когда вы попадаете по существу атакой укусом, вы можете потратить 2 очка сродства, чтобы нанести дополнительно 1d8 + ваш модификатор Ловкости колющего урона.
Первобытная Ярость (Primal Fury): Сразу после того, как вы совершаете действие Атака (Attack) в ваш ход, вы можете потратить 1 очко сродства, чтобы выполнить атаку когтями как бонусное действие.
Удар Лапой (Rake): Когда существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете потратить 1 очко сродства, чтобы совершить атаку возможности против цели, нанося дополнительный урон, равный вашему уровню друида.
Инстинкты Выживания (Survival Instincts): Потратьте 2 очка сродства, чтобы при получении урона уменьшить его на количество, равное вашему уровню друида.

Главный Хищник (Apex Predator)
Начиная со 2-го уровня, вы становитесь мастером засады и быстрого реагирования:
Вы получаете преимущество (advantage) на проверки Ловкости (Stealth) в условиях тусклого света или темноты.
Также вы получаете преимущество на броски инициативы.

Острые Когти (Razor Claws)
Начиная с 6-го уровня:
Вы можете выполнить дополнительную атаку укусом или когтями в рамках действия Атака (Attack).
Вы можете добавить бонус мастерства к одному броску урона атаки в форме кота.
Кроме того, ваши атаки в форме кота считаются магическими для преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.
Скрываться (Prowl)
Достигнув 10-го уровня, вы научились сливаться с окружающей средой в тени.
Когда вы находитесь в области тусклого света или темноты, вы можете использовать своё действие, чтобы стать невидимым.
Вы остаетесь невидимым до тех пор, пока не совершите атаку, не наложите заклинание или не войдёте в зону яркого света.

Король Джунглей (King of the Jungle)
На 14-м уровне вы можете потратить 3 очка сродства, чтобы принять облик непревзойденного охотника.
Вы улучшаете свою защиту, создавая броню из коры дерева, и увеличиваете свои боевые способности.
Используя своё действие, вы начинаете трансформацию. В течение 1 минуты вы получаете следующие преимущества:
Вы получаете эффекты заклинания Barkskin (Кожаная Кора).
Ваши атаки рукопашным оружием наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.
Всякий раз, когда существо в пределах 5 футов от вас получает урон от атаки другого существа, вы можете использовать свою реакцию, чтобы совершить атаку в ответ.

Путь Стража (Path of Guardian)
Друиды, идущие по пути Стража, принимают форму массивных медведей, становясь стеной из меха, когтей и зубов, способной наносить сокрушительные удары.
При поддержке сил природы они стоят между союзниками и любой угрозой, принимая на себя основной урон.

Сродство Стража (Guardian Affinity)
Когда вы выбираете этот путь на 2-м уровне, вы начинаете проводить больше времени в форме медведя, привыкая к ней.
Ваше владение спасбросками Интеллекта постоянно изменяется на спасброски Телосложения.
Вы используете таблицу заклинаний в описании класса, чтобы определять свои очки сродства, известные заговоры и слоты заклинаний при повышении уровня в этом классе.
Вы считаетесь «половинным заклинателем» (half-caster) при определении доступных слотов заклинаний при мультиклассе с другим классом.
Вы также изучаете одну новую особенность сродства на ваш выбор. Вы изучаете дополнительные особенности на 3-м, 7-м, 11-м и 15-м уровнях.

Доступные Особенности Сродства
Колючий Мех (Bramblefur): При получении урона вы можете использовать свою реакцию и потратить 1 очко сродства, чтобы уменьшить урон на значение, равное вашему уровню друида, и нанести это же количество урона атакующему в виде дробящего урона (bludgeoning damage).
Деморализующий Рёв (Demoralizing Roar): Вы можете потратить 2 очка сродства и выпустить эхом разносящийся рёв как действие.
Все враги в радиусе 30 футов должны совершить спасбросок Мудрости, или быть испуганными (frightened) на 1 минуту.
Испуганное существо может совершать новый спасбросок в конце своего хода, завершая эффект при успехе.
При успешном спасброске существо становится иммунным к этой особенности на 24 часа.
Растерзать (Mangle): Когда вы попадаете атакой когтями, вы можете потратить 1 очко сродства, чтобы заставить цель совершить спасбросок Силы.
При провале цель падает ничком (prone).
Мощный Удар (Mighty Bash): Когда вы попадаете по существу атакой когтями, вы можете потратить 1 очко сродства, чтобы попытаться нанести мощный удар.
Цель должна совершить спасбросок Телосложения, иначе она окажется оглушенной (stunned) до конца вашего следующего хода.
Защитник Стаи (Pack Defender): Вы можете использовать свою реакцию, когда по союзнику совершается атака рукопашным оружием, и потратить 2 очка сродства, чтобы:
Переместиться на 20 футов к союзнику.
Дать атаке против него помеху (disadvantage).
Все атаки возможности (opportunity attacks) против вас совершаются с помехой (disadvantage).


Уровень Друида
Очки Сродства
Известные Заговоры
Слоты заклинаний
2-й
2
2
3
3-й
3
2
3
4-й
4
2
3
5-й
5
2
4
6-й
6
2
4
7-й
7
2
4
8-й
8
2
4
9-й
9
2
4
10-й
10
3
4
11-й
11
3
4
12-й
12
3
4
13-й
13
3
4
14-й
14
3
4
15-й
15
3
4
16-й
16
3
4
17-й
17
3
4
18-й
18
3
4
19-й
19
3
4
20-й
20
3
4











Кровавое Безумие (Blood Frenzy)
Начиная со 2-го уровня, вы можете впадать в кровавое безумие как бонусное действие, автоматически превращаясь в медведя, если вы ещё не находитесь в этой форме.
Пока вы в безумии, у вас есть сопротивление к дробящему, колющему и рубящему урону (bludgeoning, piercing, slashing damage).
Длительность Кровавого Безумия
Ваше кровавое безумие длится 1 минуту.
Оно заканчивается раньше, если:
Вы теряете сознание.
Ваш ход заканчивается, и вы не атаковали враждебное существо с прошлого хода или не получили урон за это время.
Вы также можете завершить безумие на своём ходу как бонусное действие.
Использование Особенности
Вы можете использовать эту особенность два раза.
Начиная с 7-го уровня, вы можете входить в кровавое безумие три раза между отдыхами.
С 15-го уровня — четыре раза.
После завершения длительного отдыха вы восстанавливаете все потраченные использования.

Метка Урсола (Mark of Ursol)
На 6-м уровне вы можете потратить 2 очка сродства и использовать своё действие, находясь в форме медведя, чтобы наложить на себя эффект заклинания Enlarge (Увеличение) из заклинания Enlarge/Reduce (Увеличение/Уменьшение) без необходимости использования компонентов заклинания.

Сокрушение (Pulverize)
Начиная с 10-го уровня, урон от ваших атак рукопашным оружием увеличивается:
Укус медведя: Урон увеличивается до 2d8 колющего урона.
Когти медведя: Урон увеличивается до 3d6 рубящего урона.
Кроме того, вы можете добавить свой бонус мастерства к одному броску урона атаки в форме медведя каждый ход.
Страж Урсока (Guardian of Ursoc)
На 14-м уровне ваше присутствие становится устрашающим для окружающих врагов.
В форме медведя:
Все враждебные к вам существа в радиусе 5 футов получают помеху (disadvantage) на броски атаки против целей, кроме вас или другого персонажа, находящегося в пределах действия этой особенности.
Враг иммунен к этому эффекту, если он:
Не может видеть или слышать вас.
Не может испытывать страх (frightened).

Путь Восстановления (Path of Restoration)
Друиды пути восстановления создают более крепкую связь с растущими вещами, чем остальные их собратья, черпая вдохновение в цветении цветов, прорастании семян, спорах грибов и росте деревьев.

Уровень Друида
Заклинания
3-й
Barkskin (Кожаная Кора), Lesser Restoration (Малое Восстановление)
5-й
Mass Healing Word (Массовое Слово Исцеления), Revivify (Возрождение)
7-й
Aura of Life (Аура Жизни), Guardian of Nature (Страж Природы)
9-й
Greater Restoration (Большое Восстановление), Raise Dead (Воскрешение Мёртвого)


Омоложение (Rejuvenation)
Когда вы выбираете этот путь на 2-м уровне, вы получаете благословение Элуны, становясь источником энергии, который приносит облегчение от ранений.
У вас есть резерв энергии, представленный количеством d6, равным вашему уровню друида.
Использование Омоложения
Как бонусное действие, вы можете выбрать одно существо, которое видите в пределах 120 футов, и потратить количество кубиков, не превышающее половину вашего уровня друида.
Бросьте потраченные кубики и сложите результаты. Цель восстанавливает количество очков жизни, равное полученной сумме.
Цель также получает 1 временное очко жизни за каждый использованный кубик.
Вы восстанавливаете все потраченные кубики после завершения длительного отдыха.

Железная Кора (Ironbark)
Начиная с 6-го уровня, когда вы или существо в радиусе 30 футов от вас получает урон от кислоты, холода, огня, молнии или грома, вы можете использовать свою реакцию, чтобы дать существу сопротивление к этому источнику урона.

Спокойствие (Tranquility)
С 10-го уровня вы можете становиться спокойным, как весна, успокаивая своих союзников.
Как действие, вы вызываете исцеляющую энергию, которая может восстановить количество очков жизни, равное пятикратному вашему уровню друида.
Выберите любое количество существ в пределах 30 футов от вас и распределите между ними эти очки жизни.
Эта особенность не может восстановить существу более половины его максимальных очков жизни.
Вы не можете использовать эту способность на конструктах.
После использования этой особенности вы не можете применить её снова до завершения длительного отдыха.

Древо Жизни (Tree of Life)
На 14-м уровне вы можете черпать свою силу из мировых деревьев Азерота, принимая облик большого древня (treant).
Используя своё действие, вы начинаете трансформацию. В течение 1 минуты вы получаете следующие преимущества:
Ваш размер удваивается. Если нет достаточно места, вы достигаете максимального возможного размера в доступном пространстве.
Когда вы накладываете заклинание, восстанавливающее очки жизни цели, другое выбранное вами существо в радиусе 30 футов от цели восстанавливает половину от полученного исцеления.
После использования этой особенности вы не можете применить её снова до завершения длительного отдыха.

Охотник (Hunter)
Путь охотника — это мастерство в подчинении зверей мира, непревзойденная точность стрельбы и знание того, как выжить там, где другие погибли бы.
— Рейнджер Салина

Мастера Преследования
Дикий и варварски выглядящий человек бесшумно крадётся через тени деревьев, выслеживая орков, которые, как он знает, планируют набег на соседнюю ферму. Сжимая в руках копье, он с яростью бросается в бой. Рядом с ним несётся огромный медведь, ревя и расчищая путь своему хозяину, который поражает одного врага за другим.
Отскочив от ледяного дыхания дракона, ночная эльфийка быстро поднимается на ноги и натягивает тетиву лука, направляя стрелу в синего дракона. Отбросив страх, исходящий от существа, словно холод от его дыхания, она выпускает стрелу за стрелой, находя промежутки между толстыми чешуйками дракона.
Подняв руку, эльф крови издаёт свист, призывая ястреба, кружившего высоко над ним. Тихо нашёптывая инструкции на талассийском языке, он указывает на совомедведя, за которым он следил, отправляя ястреба отвлечь существо, пока он готовит свой лук.

Неизбежные Преследователи
С раннего возраста зов дикой природы манит некоторых искателей приключений покинуть уют своих домов и отправиться в суровый первобытный мир. Те, кто выживает, становятся охотниками.
Охотники, будучи мастерами своей среды, могут скользить среди деревьев, как призраки, и расставлять ловушки на пути своих врагов.
Эти эксперты стрельбы поражают противников безупречными выстрелами из лука, арбалета или ружья.
Благодаря способности владеть двумя видами оружия одновременно, охотники могут обрушить град ударов на тех, кому не повезло вступить с ними в ближний бой.

Искусство Выживания
Искусство выживания лежит в основе одинокой жизни охотника.
Охотники легко выслеживают зверей и улучшают свои способности, гармонируя с дикими аспектами различных существ.
Они известны своими крепкими связями с животными дикой природы, тренируя больших ястребов, кошек, медведей и многих других зверей для совместной борьбы.

Гордые Рейнджеры
Охотник — это преследователь в дикой природе, живущий за счёт своего мастерства выживания и навыков владения луком или ружьём.
Он глубоко связан с природой, и даже самые могущественные звери становятся его союзниками.
Из всех существ Азерота лишь немногие могут устоять перед зовом охотника, и ещё меньшее количество способны пережить его ярость.
Хотя охотники бывают столь же разнообразны, как климатические зоны мира, они везде известны своими невероятными способностями находить свою добычу и побеждать её.
Большинство охотников стремятся поддерживать баланс природы вместе со своими друидическими союзниками.
Эльфийские рейнджеры не единственные, кто обладает мастерством в дикой природе.
В то время как рейнджеры предпочитают лук, охотник зачастую предпочитает вступать в бой вблизи.
Охотник искусен в скрытности, перемещаясь по лесам словно призрак.

Выбор Охотника (The Hunter's Choice)
Путь охотника выбирают те, кто отвергает общества, подавляющие естественную роль хищника и жертвы, а также отвергают друидическое убеждение, что мы должны быть целителями и наблюдателями, а не активными участниками «Великой Охоты».
Охотники следуют жизни в почтении к природе, сочетая традиции с готовностью использовать созданные человеком инструменты.
В конце концов, все мы — существа, использующие инструменты, и естественно использовать это преимущество, данное природой, чтобы стать лучшими охотниками.
Однако есть и те охотники, которые предпочитают более прямолинейный подход к отслеживанию и охоте.


Уровень
Бонус Мастерства
Особенности
Метка Охотника (Hunter's Mark)
Очки Фокуса
1-й
2
Эмпатия к Животным (Animal Empathy), Естественный Исследователь (Natural Explorer)
—
—
2-й
2
Стиль Боя (Fighting Style), Метка Охотника (Hunter's Mark), Фокус (2 Атаки)
1d4
2
3-й
2
Охотничий Архетип (Hunter Archetype), Спутник Животное (Animal Companion)
1d4
3
4-й
2
Улучшение Характеристик (Ability Score Improvement)
1d4
3
5-й
3
Дополнительная Атака (Extra Attack)
1d4
3
6-й
3
Фокус (3 Атаки)
1d4
4
7-й
3
Особенность Охотничьего Архетипа (Hunter Archetype feature)
1d6
4
8-й
3
Улучшение Характеристик, Легкость Ног (Fleet of Foot)
1d6
4
9-й
4
Знать Свою Добычу (Know Your Prey)
1d6
5
10-й
4
Фокус (4 Атаки)
1d6
5
11-й
4
Особенность Охотничьего Архетипа
1d6
5
12-й
4
Улучшение Характеристик
1d8
6
13-й
5
Скрытность на Видном Месте (Hide in Plain Sight)
1d8
6
14-й
5
Фокус (5 Атак)
1d8
6
15-й
5
Особенность Охотничьего Архетипа
1d8
7
16-й
5
Улучшение Характеристик
1d8
7
17-й
6
Обостренные Чувства (Honed Senses)
1d10
7
18-й
6
Фокус (6 Атак)
1d10
8
19-й
6
Улучшение Характеристик
1d10
8
20-й
6
Аспект Дикой Природы (Aspect of the Wild)
1d10
8


Создание Охотника
Создание Персонажа Охотника
При создании персонажа охотника подумайте о природе обучения, которое дало вам ваши уникальные способности. Вы обучались у одного наставника, скитаясь по диким местам, пока не овладели путями охотника? Вы оставили свое ученичество или ваш наставник был убит? Возможно, вы научились своим навыкам как часть группы охотников, связанных с друидическим кругом, изучая мистические пути и знание дикой природы. Вы могли быть самоучкой, отшельником, который освоил боевые навыки, выслеживание и даже магическую связь с природой, чтобы выжить в диких землях.
Является ли ваша карьера искателя приключений продолжением вашей работы по защите приграничных земель или значительным изменением в жизни? Что побудило вас присоединиться к группе искателей приключений? Сложно ли вам обучать новых союзников законам дикой природы, или вы приветствуете облегчение от одиночества, которое они приносят?

Быстрое Создание
Вы можете быстро создать охотника, следуя этим рекомендациям. Во-первых, сделайте Ловкость (Dexterity) своим самым высоким показателем характеристик, затем Мудрость (Wisdom). (Некоторые охотники, которые фокусируются на ближнем бою, могут сделать Силу (Strength) выше Ловкости.)

Особенности Класса
Очки Здоровья (Hit Points)
Кубы Здоровья: 1d10 за каждый уровень охотника
Очки Здоровья на 1-м Уровне: 10 + ваш модификатор Телосложения (Constitution)
Очки Здоровья на Более Высоких Уровнях: 1d10 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень охотника после 1-го

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Легкие доспехи, средние доспехи
Оружие: Простое оружие, военное оружие, огнестрельное оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Сила (Strength), Ловкость (Dexterity)
Навыки: Выберите три из: Обращение с животными (Animal Handling), Проницательность (Insight), Расследование (Investigation), Природа (Nature), Восприятие (Perception), Скрытность (Stealth) и Выживание (Survival)

Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете с следующим снаряжением, в дополнение к снаряжению, предоставляемому вашим предысторией:
(a) кольчужный доспех (scale mail) или (b) кожаный доспех (leather armor)
(a) два коротких меча (short swords) или (b) два простых оружия ближнего боя
(a) комплект подземельщика (dungeoneer's pack) или (b) комплект исследователя (explorer's pack)
Длинный лук (longbow) и колчан с 20 стрелами
Эмпатия к Животным (Animal Empathy)
Ваше мастерство в знаниях охотника позволяет вам установить связь с животными и окружающей вас природой.
Вы обладаете врожденной способностью общаться с животными, и они признают вас родственной душой. С помощью звуков и жестов вы можете передавать простые идеи животному в качестве действия, а также считывать его базовое настроение и намерения. Вы узнаете его эмоциональное состояние, подвержено ли оно магическому влиянию, его краткосрочные потребности и действия, которые вы можете предпринять, чтобы убедить его не атаковать.
Вы не можете использовать эту способность против существа, на которое вы нападали в течение последних 10 минут.

Естественный Исследователь (Natural Explorer)
Вы знакомы с природными окружениями и умело путешествуете и выживаете в таких регионах. Это дает вам следующие преимущества:
Вы игнорируете немагическую сложную местность.
У вас преимущество при бросках инициативы.
В первый ход в бою у вас преимущество на броски атаки против существ, которые еще не действовали.
Кроме того, вы мастерски ориентируетесь в дикой местности. Вы получаете следующие преимущества при путешествии в течение часа или дольше:
Сложная местность не замедляет перемещение вашей группы.
Ваша группа не может заблудиться, за исключением магического воздействия.
Даже когда вы заняты другой деятельностью во время путешествия (например, добычей пищи, навигацией или выслеживанием), вы остаетесь начеку.
Если вы путешествуете в одиночку (с питомцем или без), вы можете передвигаться скрытно с обычной скоростью.
При добыче пищи вы находите вдвое больше еды, чем обычно.
При выслеживании других существ вы также узнаете их точное количество, размеры и время, когда они прошли через эту область.

Стиль Боя (Fighting Style)
На 2-м уровне вы выбираете определенный стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же Стиль Боя более одного раза, даже если позже получите возможность выбрать снова.
Стрельба из Лука (Archery)
Вы получаете бонус +2 к броскам атаки, которые вы совершаете с использованием оружия дальнего боя.

Стрельба в Ближнем Бою (Close Quarters Shooter)
При совершении дальнобойной атаки, находясь в пределах 5 футов от враждебного существа, у вас нет помехи на бросок атаки.
Ваши дальнобойные атаки игнорируют половинное и три четверти укрытия против целей в пределах 30 футов от вас.
Наконец, вы получаете бонус +1 к броскам атаки при дальнобойных атаках.

Бой с Двумя Оружиями (Two-Weapon Fighting)
Когда вы ведете бой с двумя видами оружия, вы можете добавлять свой модификатор характеристики к урону второй атаки.

Бой с Большим Оружием (Great Weapon Fighting)
Если вы выбрасываете 1 или 2 на кубике урона при атаке оружием ближнего боя, которым вы владеете двумя руками, вы можете перебросить кубик и должны использовать новый результат, даже если он снова 1 или 2.
Оружие должно иметь свойство "двуручное" или "универсальное", чтобы воспользоваться этим преимуществом.
Метка Охотника (Hunter's Mark)
Начиная со 2-го уровня, вы можете пометить цель в качестве своей добычи. В качестве бонусного действия выберите существо в пределах 120 футов, которое вы видите. Цель остается помеченной в течение 1 часа, до тех пор, пока вы снова не используете эту способность или пока цель не умрет. Метка также исчезает, если вы теряете сознание.
Один раз за ход вы можете нанести дополнительный урон 1d4 этому существу, когда попадаете по нему оружейной атакой. Количество дополнительного урона увеличивается по мере повышения вашего уровня в этом классе, как указано в колонке "Hunter's Mark" таблицы Охотника.
Кроме того, у вас есть преимущество при проверках Мудрости (Восприятие) и Мудрости (Выживание), когда вы пытаетесь найти свою метку.

Фокус (Focus)
Начиная со 2-го уровня, вы учитесь входить в усиленное состояние фокуса в бою. Ваш доступ к этому фокусу отображается количеством очков фокуса. Ваш уровень охотника определяет количество очков фокуса, как показано в колонке "Focus Points" таблицы Охотника.
Вы можете тратить эти очки для использования различных способностей фокуса. Каждая сфокусированная атака должна быть объявлена до совершения атаки, если не указано иное. Вы можете использовать только одну сфокусированную атаку за один бросок атаки.
Вы изучаете две сфокусированные атаки на ваш выбор при получении этой способности, которые подробно описаны в разделе "Сфокусированные Атаки" ниже. Вы изучаете дополнительную сфокусированную атаку на 6-м, 10-м, 14-м и 18-м уровнях. При изучении новой сфокусированной атаки вы также можете заменить одну из уже известных атак на другую из списка.
Когда вы тратите очко фокуса, оно недоступно до завершения короткого или длинного отдыха, в конце которого ваш фокус восстанавливается. Дополнительно вы восстанавливаете 1 израсходованное очко фокуса каждый раз, когда выбрасываете 20 на броске d20 при атаке оружием или наносите смертельный удар существу, представляющему значительную угрозу (по усмотрению Мастера).
Некоторые из ваших сфокусированных атак требуют, чтобы цель совершила спасбросок, чтобы сопротивляться эффекту атаки. Сложность спасброска рассчитывается следующим образом:
Сложность Спасброска Фокуса (Focus save DC) = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости
Сфокусированные Атаки (Focused Attacks)
Эти сфокусированные атаки представлены в алфавитном порядке.

Прицельная Атака (Aimed Attack)
Когда вы совершаете оружейную атаку против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы попытаться сбить цель с ног. При попадании цель получает обычный урон и должна совершить спасбросок Силы. В случае провала она оказывается сбитой с ног (prone).

Режущий Удар (Carving Strike)
Когда вы совершаете атаку оружием ближнего боя против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы совершить бросок атаки по целям, находящимся по обе стороны от вашей первоначальной цели. При попадании бросьте урон для одной цели, остальные существа, по которым вы попали, получают такое же количество урона.

Оглушающая Атака (Concussive Attack)
Когда вы совершаете оружейную атаку против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы попытаться ошеломить противника. При попадании существо получает обычный урон и должно совершить спасбросок Телосложения. В случае провала оно получает помеху на атаки до конца своего следующего хода.

Обезоруживающая Атака (Disarming Attack)
Когда вы совершаете оружейную атаку против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы попытаться выбить или выбросить предмет из его рук. При попадании существо получает обычный урон и должно успешно совершить спасбросок Силы. В случае провала оно роняет один предмет на ваш выбор, и этот предмет отбрасывается на 10 футов в направлении вашей атаки.

Атака С Разрывом Контакта (Disengaging Attack)
Сразу после совершения действия "Атака" в свой ход вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы совершить действие "Отход" (Disengage) в качестве бонусного действия.

Ответная Атака (Resorting Attack)
Если существо промахивается по вам оружейной атакой, вы можете потратить 1 очко фокуса и использовать свою реакцию, чтобы совершить оружейную атаку по этому существу.

Пронзающий Выстрел (Piercing Shot)
Когда вы совершаете атаку дальнобойным оружием против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы попытаться выстрелить сквозь несколько противников. При попадании существо получает обычный урон, и вы совершаете бросок атаки с помехой по каждому существу, находящемуся в линии за целью в пределах первого диапазона стрельбы.

Устойчивая Атака (Steady Attack)
Когда вы совершаете оружейную атаку против существа, вы можете потратить 1 очко фокуса, чтобы получить преимущество на бросок атаки.
Охотничий Архетип (Hunter Archetype)
На 3-м уровне вы выбираете идеалы и обучение одного из охотничьих архетипов:
Повелитель Зверей (Beast Master)
Меткий Стрелок (Marksman)
Выживание (Survival)
Каждый архетип детализирован в конце описания класса. Ваш выбор предоставляет вам способности на 3-м уровне, а также на 7-м, 11-м и 15-м уровнях.

Спутник Животное (Animal Companion)
Начиная с 3-го уровня, вы усиливаете свою связь с животными, что позволяет вам установить связь с существом из природного мира.
Вы получаете компаньона, который сопровождает вас в ваших приключениях и обучен сражаться вместе с вами. Выберите зверя, который не больше среднего размера (Medium) и имеет рейтинг угрозы (CR) 1/2 или ниже. Ваш спутник животное получает все преимущества вашей способности "Связь со Спутником" (Companion's Bond). Вы можете иметь только одного животного компаньона одновременно.
Если ваш спутник животное погибает, вы можете получить нового, потратив 8 часов на установление связи с другим животным, которое не враждебно к вам, будь то зверь того же типа или другого.

Связь со Спутником (Companion's Bond)
Ваш зверь-компаньон получает множество преимуществ, став верным союзником.
Зверь теряет свое действие "Множественная Атака" (Multiattack), если оно у него было.
Ваш спутник подчиняется вашим командам настолько хорошо, насколько это возможно. Он бросает инициативу, как любое другое существо, но вы определяете его действия, решения, отношение и так далее. Если вы недееспособны или отсутствуете, спутник действует самостоятельно.
Статистики и способности вашего зверя-компаньона частично зависят от вашего уровня, используя ваш бонус мастерства вместо своего собственного. В дополнение к областям, где он обычно использует свой бонус мастерства, ваш компаньон также добавляет его к своему Классу Брони (AC) и броскам урона.
Преимущества Спутника:
Ваш зверь получает владение (proficiency) двумя навыками на ваш выбор.
Он также становится опытным во всех спасбросках (saving throws).
За каждый уровень выше 3-го ваш зверь-компаньон получает дополнительный куб здоровья (hit die), и его максимальные очки здоровья увеличиваются соответственно. Это распространяется на компаньонов, приобретенных на более поздних уровнях.
Всякий раз, когда вы получаете улучшение характеристик (Ability Score Improvement), способности вашего компаньона также улучшаются, применяя все правила повышения характеристик, которые применяются к вам.
Мировоззрение вашего компаньона меняется, чтобы соответствовать вашему.
Улучшение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а затем снова на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику на ваш выбор на 2 или увеличить две характеристики на ваш выбор на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этой способности.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, вместо одного раза, всякий раз, когда совершаете действие "Атака" в свой ход.

Легкость Ног (Fleet of Foot)
Начиная с 8-го уровня, когда вы используете действие "Рывок" (Dash), вы можете проходить через любую сложную местность без затраты дополнительного движения.
Дополнительно, вы можете проходить через немагические растения, не замедляясь и не получая урона от шипов, колючек или подобных опасностей.
Знать Свою Добычу (Know Your Prey)
На 9-м уровне вы можете получить детальные знания о возможностях вашей помеченной цели. В качестве действия вы можете узнать две из следующих характеристик цели вашей Метки Охотника (Hunter's Mark), если она находится в пределах 120 футов:
Тип существа (Creature Type)
Класс Брони (Armor Class)
Скорость (Speed)
Уязвимости к урону (Damage Vulnerabilities)
Сопротивления к урону (Damage Resistances)
Иммунитеты к урону (Damage Immunities)
Чувства (Senses)
После того, как вы узнали информацию о существе, вы не можете получить дополнительные знания о существе этого типа в течение следующих 24 часов.

Скрытность на Видном Месте (Hide in Plain Sight)
Начиная с 13-го уровня, вы можете использовать действие "Спрятаться" (Hide) в качестве бонусного действия в свой ход. Также вы не можете быть выслежены немагическими средствами, если только сами не решите оставить след.

Обостренные Чувства (Honed Senses)
По достижении 17-го уровня вы обретаете сверхъестественные чувства, которые помогают вам сражаться с существами, которых вы не видите. Когда вы атакуете существо, которое не видите, ваша неспособность его видеть не накладывает помеху на ваши броски атаки против него. Вы также осведомлены о местонахождении любых невидимых существ в пределах 30 футов от вас, при условии, что существо не скрывается от вас, а вы не ослеплены и не оглушены.

Аспект Дикой Природы (Aspect of the Wild)
На 20-м уровне вы становитесь непревзойденным охотником. Один раз за каждый ваш ход вы можете добавить ваш модификатор Мудрости (Wisdom) к броску атаки или к броску урона, который вы совершаете.
Вы можете выбрать, использовать ли эту способность до или после броска, но до применения любых эффектов броска.
Охотничьи Архетипы (Hunter Archetypes)
Все охотники имеют общие черты, такие как любовь к дикой природе или страсть к зверям. Но некоторые охотники имеют больше, чем просто любовь к животным, а другие — более глубокую любовь к природе. Охотники делятся на три категории:
Повелитель Зверей (Beast Master)
Меткий Стрелок (Marksman)
Выживальщик (Survivalist)

Повелитель Зверей (Beast Master)
Среди самых одаренных охотников есть те, кто с рождения чувствует глубокую связь с существами дикой природы. Эти повелители зверей тянутся к опасному первобытному миру, наполняясь энергией его дикой и необузданной природой. Примитивные ландшафты становятся их домом. Свирепые хищники становятся их родней.

Приручитель Зверей (Dire Tamer)
Начиная с 3-го уровня, ваше умение обращаться с животными становится непревзойденным, что позволяет вам приручать крупных зверей (Large) с рейтингом угрозы (CR) 1 или ниже.

Родственная Душа (Kindred Spirit)
Начиная с 7-го уровня, вы и ваш животный спутник формируете более сильную боевую команду. Когда вы попадаете по существу оружейной атакой в свой ход, если ваш спутник находится в пределах досягаемости, он может использовать свою реакцию, чтобы совершить атаку ближнего боя по той же цели.
Дополнительно, вы можете использовать свою реакцию, чтобы предупредить своего спутника, когда против него совершается бросок атаки, предоставляя ему сопротивление ко всему урону, нанесенному этой атакой, если она попадает.

Аспект Дикой Природы (Aspect of the Wilds)
Начиная с 11-го уровня, время, проведенное с вашим животным спутником, начинает оказывать на вас влияние, предоставляя одну из следующих способностей на ваш выбор:
Тактика Стаи (Pack Tactics): У вас преимущество на бросок атаки против существа, если хотя бы один из ваших союзников находится в пределах 5 футов от существа и этот союзник не недееспособен.
Рывок (Pounce): Если вы двигаетесь минимум на 20 футов прямо к существу, а затем попадаете по нему оружейной атакой ближнего боя в тот же ход, цель должна совершить спасбросок Силы. В случае провала она сбивается с ног (prone).
Ярость (Rampage): Когда вы снижаете количество очков здоровья существа до 0 оружейной атакой в свой ход, вы можете использовать бонусное действие, чтобы переместиться до половины своей скорости и совершить ещё одну атаку тем же оружием.

Один из Стаи (One of the Pack)
На 15-м уровне "голос" вашего спутника помогает вам преодолевать тяжелые ранения и продолжать бой. Когда вы получаете урон, который снижает ваши очки здоровья до 0 и не убивает вас мгновенно, ваш спутник может использовать свою реакцию, чтобы позвать вас. Если вы находитесь в пределах досягаемости, чтобы услышать его зов, вы немедленно восстанавливаете количество очков здоровья, равное вашему уровню охотника, и приходите в сознание.
После использования этой способности (как вами, так и вашим спутником) вы не можете использовать её снова, пока не завершите длительный отдых (long rest).
Меткий Стрелок (Marksman)
Меткие стрелки окутаны опасностями диких земель, оттачивая мастерство использования оружия, которое наиболее смертоносно на больших расстояниях. Их мало интересует верность зверей. Вместо этого они сливаются с окружающей средой, наблюдая за хищниками и нанося смертельные удары с дальних дистанций.

Точный Прицел (Careful Aim)
Начиная с 3-го уровня, ваша меткость становится смертельно опасной. В качестве бонусного действия в свой ход вы можете тщательно прицелиться в существо, которое вы видите и которое находится в пределах досягаемости дальнобойного оружия, которым вы владеете. До конца вашего хода ваши дальнобойные атаки этим оружием получают два преимущества против цели:
Атака игнорирует половинное и три четверти укрытия.
При попадании оружие наносит дополнительный урон цели, равный 2 + половина вашего уровня охотника.
Вы можете использовать эту способность три раза. Потраченные использования восстанавливаются после короткого или длинного отдыха.

Аспект Орла (Aspect of the Eagle)
Начиная с 7-го уровня, вы можете использовать действие "Поиск" (Search) в качестве бонусного действия. Вы также получаете владение (proficiency) одним из навыков: Восприятие (Perception), Расследование (Investigation) или Выживание (Survival) на ваш выбор. Если вы уже владеете всеми тремя, вы получаете экспертизу (expertise) в одном из них на ваш выбор.

Множественная Атака (Multiattack)
По достижении 11-го уровня вы получаете одну из следующих способностей на ваш выбор:
Залп (Barrage): Вы можете использовать свое действие, чтобы совершить дальнобойную атаку по любому количеству существ в пределах конуса 30 футов. Вам необходимо иметь боеприпасы для каждой цели, как обычно, и вы совершаете отдельный бросок атаки для каждой цели.
Град Стрел (Volley): Вы можете использовать свое действие, чтобы совершить дальнобойную атаку по любому количеству существ в пределах 10 футов от точки, которую вы видите в пределах досягаемости вашего оружия. Вам необходимо иметь боеприпасы для каждой цели, как обычно, и вы совершаете отдельный бросок атаки для каждой цели.

Фокус Меткого Стрелка (Marksman's Focus)
На 15-м уровне, когда вы совершаете бросок инициативы и у вас не осталось использований способности "Точный Прицел" (Careful Aim), вы восстанавливаете одно использование.
Выживальщик (Survival)
Все охотники чувствуют зов дикой природы, но некоторые становятся олицетворением её жестокости. Для них охота определяется неустанной яростью. Оружие дальнего боя выбрасывается ради боя вблизи.

Хищник (Predator)
Начиная с 3-го уровня, в начале вашего первого хода в каждом бою ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца этого хода. Если вы совершаете действие "Атака" (Attack) в этот ход, вы можете совершить одну дополнительную оружейную атаку как часть этого действия. Если атака попадает, цель получает дополнительный урон 1d8 того же типа, что и урон оружия.
Кроме того, вы добавляете свой модификатор Мудрости (Wisdom) к броскам инициативы.

Камуфляж (Camouflage)
Начиная с 7-го уровня, вы получаете способность накладывать заклинание "Следы Без Шума" (Pass Without Trace) без необходимости предоставлять материальные компоненты, но только как ритуал. Для этого у вас должен быть доступ к свежей грязи, земле, растениям, сажe или другим природным материалам.

Контратака Метки (Marked Counter)
По достижении 11-го уровня вы получаете способность контратаковать, когда ваша помеченная цель пытается помешать вам. Если цель вашей Метки Охотника (Hunter's Mark) заставляет вас совершить спасбросок, вы можете использовать свою реакцию, чтобы совершить оружейную атаку по этой цели. Вы совершаете эту атаку до броска спасброска. Если ваша атака попадает, вы получаете преимущество на свой спасбросок, в дополнение к обычным эффектам атаки.

Аспект Зверя (Aspect of the Beast)
На 15-м уровне вы принимаете аспект одного из следующих зверей на ваш выбор:
Гепард (Cheetah): Когда вы подвергаетесь эффекту, который позволяет совершить спасбросок Ловкости (Dexterity) для получения половины урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете только половину урона при провале.
Обезьяна (Monkey): Когда существо промахивается по вам атакой ближнего боя, вы можете использовать свою реакцию, чтобы заставить это существо повторить ту же атаку против другого существа (кроме него самого) на ваш выбор.
Черепаха (Turtle): Когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам атакой, вы можете использовать свою реакцию, чтобы уменьшить урон от этой атаки вдвое.









Маг
Всегда помни, что сила — это обоюдоострый меч. Одна сторона светлая, другая — тёмная. Она зовёт тебя, когда ты в отчаянии; когда победа кажется стоящей любой жертвы. За такой дар нужно платить, и многие охотно принимают эту сделку. Сама по себе сила не внушает страх. Бойся тех, кто ею владеет.
— Джайна Праудмур
Одетая в золотое одеяние, эльфийка крови закрывает глаза, отсекая шум сражения, и начинает тихое заклинание. Пальцы сплетаются перед ней, завершая заклинание, и маленькая огненная искра устремляется к рядам врагов, где взрывается всепоглощающим пламенем.
Воздух искрится, когда дреней поднимает руки над головой, скручивая воздух вокруг себя в барьер силы, который поглощает град атак, направленных на него.
Сияя золотыми глазами, человек топает ногой, и обжигающее пламя охватывает его тело. Когда мечи врагов сталкиваются с ним, инферно вырывается наружу, поглощая нападающих адским огнём.
Маги — это высшие мастера магии, объединённые и определяемые заклинаниями, которые они используют. Чертя силу из линий ley, которые пронизывают Азерот, маги создают заклинания взрывного огня, сверкающей молнии и тонкой иллюзии. Их магия способна призывать чудовищ из иных планов бытия или даровать проблески будущего. Их могущественные заклинания могут превращать одно вещество в другое, обрушивать метеоры с небес или открывать порталы через континенты.
Мастера времени и пространства
Ученики, одарённые острым умом и неуклонной дисциплиной, могут ступить на путь мага. Магия тайной школы велика и опасна, и поэтому открывается только самым преданным практикам. Чтобы не мешать своему колдовству, маги носят лишь тканевые доспехи, но чародейские щиты и чары обеспечивают им дополнительную защиту. Чтобы держать врагов на расстоянии, маги могут вызывать вспышки огня, сжигающие цели на расстоянии, и заставлять целые области взрываться, охватывая группы врагов пламенем.
Мастера льда могут призывать метели, разрывающие плоть и замедляющие движение. Если врагам удаётся пережить такую атаку, маги могут в мгновение ока превратить их в безобидных овец.
Могущественные маги могут также создавать усиления и порталы, помогая союзникам, обостряя их разум и мгновенно перемещая их по всему миру.
Учёные тайной магии
Дикая и загадочная, разнообразная по форме и функциям, магия привлекает тех, кто стремится овладеть её тайнами. Некоторые желают стать подобными титанам, способными изменять саму реальность. Хотя для произнесения обычного заклинания достаточно лишь пары странных слов, мимолётных жестов и иногда щепотки или горсти экзотических материалов, эти внешние компоненты лишь слегка намекают на тот уровень мастерства, который достигается после лет ученичества и бесчисленных часов учёбы.
Маги живут и умирают благодаря своим заклинаниям. Всё остальное вторично. Они изучают новые заклинания, экспериментируя и набираясь опыта. Также они могут учиться у других магов, из древних томов или надписей, а также у древних существ, пропитанных магией.


Уровень
Бонус к мастерству
Особенности
Число кантрипов
1-й
2-й
3-й
4-й
5-й
6-й
7-й
8-й
9-й
1
2
Заклинания, Восстановление маны
3
2
—
—
—
—
—
—
—
—
2
2
Изучение аркан
3
3
—
—
—
—
—
—
—
—
3
2
Метамагия (1/отдых)
3
4
2
—
—
—
—
—
—
—
4
2
Повышение характеристик
4
4
3
—
—
—
—
—
—
—
5
3
—
4
4
3
2
—
—
—
—
—
—
6
3
Особенность изучения аркан
4
4
3
3
—
—
—
—
—
—
7
3
—
4
4
3
3
1
—
—
—
—
—
8
3
Повышение характеристик
4
4
3
3
2
—
—
—
—
—
9
4
—
4
4
3
3
3
1
—
—
—
—
10
4
Особенность изучения аркан
4
4
3
3
3
2
—
—
—
—
11
4
—
5
4
3
3
3
2
1
—
—
—
12
4
Повышение характеристик
5
4
3
3
3
2
1
—
—
—
13
5
—
5
4
3
3
3
2
1
1
—
—
14
5
Особенность изучения аркан
5
4
3
3
3
2
1
1
—
—
15
5
Метамагия (2/отдых)
5
4
3
3
3
2
1
1
1
—
16
5
Повышение характеристик
5
4
3
3
3
2
1
1
1
—
17
6
—
5
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18
6
Мастерство заклинаний
5
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19
6
Повышение характеристик
5
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20
6
Подпись заклинания
5
4
3
3
3
3
2
2
1
1



Приманка знания
Жизнь магов редко бывает обыденной. Ближе всего к обычной жизни маг может приблизиться, работая ученым или лектором в библиотеке или университете, обучая других тайнам мультивселенной. Но приманка знания и силы зовёт даже самых неавантюрных магов выйти из безопасных стен библиотек и лабораторий в руины и затерянные города. Большинство магов верят, что их коллеги из древних цивилизаций знали магические секреты, утраченные с течением времени, и что их раскрытие может привести к силе, превосходящей любую известную магию современности.
Создание мага
Создание персонажа-мага требует истории, в центре которой находится хотя бы одно необычайное событие. Как ваш персонаж впервые столкнулся с магией? Как вы обнаружили, что у вас есть к ней предрасположенность? У вас природный талант, или же вы просто много учились и неустанно практиковались? Может быть, вы встретили магическое существо или нашли древний том, который научил вас основам магии?
Что заставило вас покинуть жизнь учёного? Оставил ли первый вкус магических знаний чувство голода по большему? Получили ли вы весточку о тайном хранилище знаний, ещё не разграбленном другими магами? Возможно, вы просто жаждете испытать свои недавно обретённые магические способности перед лицом опасности.
Быстрое создание мага
Вы можете создать мага быстро, следуя этим рекомендациям.
Во-первых, ваш самый высокий показатель должен быть в Интеллекте, за ним должен следовать Телосложение или Ловкость.

Особенности класса
Как маг, вы получаете следующие особенности класса.
Очки здоровья
Кубы здоровья: 1d6 за каждый уровень мага
Очки здоровья на 1 уровне: 6 + модификатор вашего Телосложения
Очки здоровья на последующих уровнях: 1d6 + модификатор Телосложения за каждый уровень мага после первого
Владение
Броня: Нет
Оружие: Простое оружие
Инструменты: Нет
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два из следующих:
Аркана (Arcana)
История (History)
Проницательность (Insight)
Расследование (Investigation)
Медицина (Medicine)
Религия (Religion)
Снаряжение
Вы начинаете с следующим снаряжением, помимо снаряжения, предоставленного вашим предысторией:
(a) Посох или (b) Кинжал
(a) Сумка компонентов или (b) Арканный фокус
(a) Набор учёного или (b) Набор путешественника
Книга заклинаний

Колдовство
Будучи учеником аркан, вы владеете книгой заклинаний, в которой записаны чары, отражающие проблески вашей истинной силы. Общие правила колдовства см. в главе 10 «Player's Handbook», а список заклинаний мага — в главе 6 этой книги.
Кантрипы
На 1-м уровне вы знаете три кантрипа на ваш выбор из списка заклинаний мага. С увеличением уровня вы изучаете дополнительные кантрипы на ваш выбор, как указано в колонке «Число кантрипов» таблицы класса мага.
Книга заклинаний
На 1-м уровне у вас есть книга заклинаний, содержащая шесть заклинаний 1-го уровня на ваш выбор. Ваша книга заклинаний не содержит известных вам кантрипов.
Подготовка и применение заклинаний
Таблица мага показывает, сколько у вас есть слотов заклинаний для использования заклинаний 1-го уровня и выше. Чтобы использовать одно из этих заклинаний, вы должны потратить слот соответствующего уровня или выше. Вы восстанавливаете потраченные слоты заклинаний после завершения долгого отдыха.
Вы подготавливаете список заклинаний мага, которые сможете использовать. Для этого выберите количество заклинаний из вашей книги, равное вашему модификатору Интеллекта + ваш уровень мага (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть слоты заклинаний.
Пример
Если вы маг 3-го уровня, у вас есть четыре слота для заклинаний 1-го уровня и два слота для заклинаний 2-го уровня. С Интеллектом 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации, выбранной из вашей книги заклинаний.
Если вы подготовили заклинание магическая стрела (magic missile) 1-го уровня, вы можете использовать его с помощью слота 1-го или 2-го уровня. Применение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.
Изменение списка заклинаний
Вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний после завершения долгого отдыха. Подготовка нового списка заклинаний мага требует времени на изучение вашей книги заклинаний, заучивание заклинаний и жестов, которые нужно сделать для применения заклинания: 1 минута за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.
Способность к колдовству
Интеллект — ваша основная способность для заклинаний мага, так как вы изучаете заклинания через упорное обучение и заучивание. Вы используете ваш Интеллект всякий раз, когда заклинание ссылается на вашу способность к колдовству.
Вы используете модификатор Интеллекта в следующих случаях:
DC спасброска заклинания = 8 + ваш бонус к мастерству + ваш модификатор Интеллекта
Модификатор атаки заклинанием = ваш бонус к мастерству + ваш модификатор Интеллекта

Ритуальное колдовство
Вы можете использовать заклинание мага как ритуал, если оно имеет тег «ритуал» и записано в вашей книге заклинаний. При этом заклинание не обязательно должно быть подготовлено заранее.
Ваша книга заклинаний
Заклинания, которые вы добавляете в свою книгу по мере повышения уровней, отражают ваше арканное исследование и интеллектуальные прорывы, связанные с природой мультивселенной. Вы можете находить другие заклинания во время ваших приключений. Например, вы можете обнаружить заклинание, записанное на свитке в сундуке злого колдуна или в пыльном томе в древней библиотеке.

Копирование заклинания в книгу
Когда вы находите заклинание мага 1-го уровня или выше, вы можете добавить его в свою книгу заклинаний, если оно доступно для подготовки и если у вас есть время на его расшифровку и копирование.
Процесс копирования включает в себя воспроизведение базовой формы заклинания, расшифровку уникальной системы записей мага, который его написал, и практику, пока вы не поймёте нужные звуки или жесты. Затем вы переписываете заклинание в свою книгу, используя свою собственную систему записей.
Время: 2 часа за каждый уровень заклинания
Стоимость: 50 золотых за уровень заклинания
Эти затраты включают расходные материалы для экспериментов с заклинанием, чтобы овладеть им, а также дорогостоящие чернила для записи. После затраченного времени и средств вы можете готовить это заклинание, как и любые другие.

Замена книги
Вы можете переписать заклинания из своей собственной книги заклинаний в другую, например, чтобы создать резервную копию. Это похоже на копирование нового заклинания в книгу, но быстрее и проще, так как вы уже знаете свою систему записей и умеете произносить заклинание.
Время: 1 час за каждый уровень заклинания
Стоимость: 10 золотых за уровень заклинания
Если вы потеряли свою книгу заклинаний, вы можете воспользоваться тем же процессом, чтобы переписать подготовленные заклинания в новую книгу. Остальную часть книги вам придётся заполнить, находя новые заклинания, как обычно. Многие маги хранят резервные копии своих книг заклинаний в безопасном месте.

Внешний вид книги
Ваша книга заклинаний — это уникальное собрание заклинаний с собственными декоративными элементами и заметками на полях. Она может выглядеть по-разному:
Простая, функциональная кожаная книга, подаренная вам.
Богато украшенный том с позолоченными краями, найденный в древней библиотеке.
Набор разрозненных заметок, собранных по кусочкам после того, как вы потеряли предыдущую книгу в результате несчастного случая.
Внешний вид вашей книги отражает вашу личность и историю мага, делая её неотъемлемой частью вашего приключенческого пути.
Арканный фокус
Вы можете использовать арканный фокус в качестве фокуса для произнесения ваших заклинаний мага.

Изучение заклинаний 1-го уровня и выше
Каждый раз, когда вы получаете новый уровень мага, вы добавляете два заклинания мага на ваш выбор в свою книгу заклинаний.
Уровень заклинаний: Каждое из этих заклинаний должно быть того уровня, для которого у вас есть слоты заклинаний, как указано в таблице мага.
Во время своих приключений вы также можете находить другие заклинания, которые можно добавить в вашу книгу заклинаний (см. раздел «Ваша книга заклинаний»).
Восстановление маны
Вы учитесь восстанавливать часть своей магической энергии, изучая свою книгу заклинаний.
Раз в день, после короткого отдыха, вы можете выбрать потраченные слоты заклинаний для восстановления.
Слоты могут иметь общий уровень, равный или меньший половине вашего уровня мага (округление в большую сторону).
Слоты заклинаний 6-го уровня и выше не могут быть восстановлены таким образом.
Пример
Если вы маг 4-го уровня, вы можете восстановить слоты заклинаний на сумму до двух уровней:
Либо один слот 2-го уровня,
Либо два слота 1-го уровня.

Изучение аркан
Начиная со 2-го уровня, вы выбираете одно из направлений арканных знаний, формируя свою магическую практику через одну из трёх школ:
Тайная магия (Arcane)
Огонь (Fire)
Лёд (Frost)
Все школы подробно описаны в конце описания класса.
Ваш выбор даёт вам новые особенности на 2, 6, 10 и 14 уровнях.
Метамагия
На 3-м уровне вы получаете способность изменять свои заклинания в соответствии с вашими потребностями. Вы изучаете два из следующих вариантов метамагии на ваш выбор из списка ниже.
Когда вы используете метамагию, вы выбираете, какой эффект применить к вашему заклинанию. После этого вам нужно завершить короткий или долгий отдых, чтобы использовать метамагию снова.
На 15-м уровне вы можете использовать метамагию дважды между отдыхами. После завершения короткого или долгого отдыха вы восстанавливаете потраченные использования.

Аккуратное заклинание (Careful Spell)
Вы можете использовать метамагию, чтобы защитить существа от спасброска вашего заклинания. Выберите количество существ до вашего модификатора Интеллекта (минимум 1). Выбранное существо автоматически преуспевает в спасброске.

Усиленное заклинание (Empowered Spell)
Вы можете использовать метамагию, когда бросаете урон заклинания, чтобы перебросить количество кубиков урона до вашего модификатора Интеллекта (минимум 1). Вы должны использовать новые результаты бросков.

Продлённое заклинание (Extended Spell)
Вы можете использовать метамагию, когда произносите заклинание с продолжительностью 1 минута или дольше, чтобы удвоить его продолжительность, до максимальной продолжительности в 24 часа.

Дальнобойное заклинание (Distant Spell)
Вы можете использовать метамагию, когда произносите заклинание с радиусом 5 футов или больше, чтобы удвоить радиус заклинания. Вы можете использовать метамагию, когда произносите заклинание с радиусом "касание", чтобы увеличить радиус заклинания до 30 футов.

Быстрое заклинание (Quickened Spell)
Вы можете использовать метамагию, когда произносите заклинание с временем произнесения в 1 действие, чтобы произнести его как бонусное действие.

Тонкое заклинание (Subtle Spell)
Вы можете использовать метамагию, когда произносите заклинание, чтобы сделать это без соматических или вербальных компонентов.
Повышение характеристик
Когда вы достигаете 4-го уровня, а также снова на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику на ваш выбор на 2 или увеличить две характеристики на ваш выбор на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.
Мастерство заклинаний (Spell Mastery)
На 18-м уровне вы достигаете такого мастерства в некоторых заклинаниях, что можете произносить их по желанию.
Выберите одно заклинание мага 1-го уровня и одно заклинание мага 2-го уровня из вашей книги заклинаний.
Вы можете произносить эти заклинания на их минимальном уровне без траты слота заклинаний, если они подготовлены.
Если вы хотите произнести одно из этих заклинаний на более высоком уровне, вам нужно потратить слот заклинаний, как обычно.
Вы можете потратить 8 часов на изучение, чтобы изменить одно или оба выбранных заклинания на другие заклинания того же уровня.

Подпись заклинаний (Signature Spells)
Когда вы достигаете 20-го уровня, вы обретаете мастерство над двумя могущественными заклинаниями и можете произносить их с минимальными усилиями.
Выберите два заклинания мага 3-го уровня из вашей книги заклинаний в качестве ваших «подписных» заклинаний.
Эти заклинания всегда считаются подготовленными, они не засчитываются в общее количество подготовленных заклинаний.
Вы можете произносить каждое из этих заклинаний один раз на 3-м уровне без траты слота заклинаний.
Когда вы используете это свойство, вы не можете делать это снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.
Если вы хотите произнести одно из этих заклинаний на более высоком уровне, вам нужно потратить слот заклинаний, как обычно.
Изучение аркан (Arcane Studies)
Маги — это заклинатели, которые отдают предпочтение магии, связанной с основными элементами вселенной. Ученики, обладающие острым умом и непоколебимой дисциплиной, могут ступить на путь мага. Магия, доступная магам, одновременно велика и опасна, и поэтому открывается только самым преданным практикам.
Изучение тайной магии (Study of Arcane)
Маги тайной школы — это знатоки секретов, балансирующие на грани мистических энергий. Эти практики доводят свои магические знания до предела. Те, кто овладевают этим искусством, способны обрушивать на врагов шквал неукротимой силы.

Ученик абжурации (Abjuration Savant)
Начиная с 2-го уровня, когда вы выбираете эту школу, стоимость в золотых и время, необходимое для копирования заклинания абжурации в вашу книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.

Нестабильный выброс (Unstable Surge)
Начиная с 2-го уровня, ваше колдовство может вызывать выбросы необузданной магии.
Сразу после того, как вы произнесли заклинание мага 1-го уровня или выше, бросьте d20.
Если вы выбросите 1, обратитесь к таблице «Интенсивность выброса» и бросьте на таблицу «Нестабильный выброс», чтобы создать случайный магический эффект.

Уровень заклинания
Куб выброса (Surge Die)
1-й уровень
d8
3-й уровень
d10
5-й уровень
d12
7-й уровень
d20

Уровень слота заклинания, вызвавшего нестабильный выброс, определяет его силу, как показано в таблице.
Когда вы вызываете нестабильный выброс, бросьте куб, соответствующий уровню заклинания, и обратитесь к таблице «Нестабильный выброс», чтобы определить случайный эффект.

d20
Эффект
1
Вы произносите заклинание Зеркальное изображение (Mirror Image).
2
Иллюзорные бабочки и лепестки цветов порхают в воздухе в радиусе 10 футов вокруг вас в течение следующей минуты.
3
Вы произносите заклинание Левитация (Levitate) на себя.
4
Спектральный щит парит рядом с вами в течение следующей минуты, давая +2 к Классу Доспеха (AC) и иммунитет к Волшебной стреле (Magic Missile).
5
Вы телепортируетесь на расстояние до 60 футов в незанятое пространство по вашему выбору, которое вы видите.
6
Вы восстанавливаете 2d10 очков здоровья.
7
Вы излучаете яркий свет в радиусе 30 футов в течение следующей минуты. Любое существо, которое заканчивает свой ход в пределах 5 футов от вас, слепнет до конца своего следующего хода.
8
Максимизируйте урон от следующего заклинания, наносящего урон, которое вы произнесёте.
9
Существа получают помеху при спасбросках против следующего заклинания, которое вы произнесёте в течение минуты и которое требует спасбросок.
10
Все существа в радиусе 30 футов от вас становятся невидимыми на одну минуту. Невидимость пропадает, когда существо атакует или произносит заклинание.
11
Вы произносите заклинание Волшебная стрела (Magic Missile) как заклинание 5-го уровня.
12
Вы произносите заклинание Полиморф (Polymorph) на себя. Если вы не пройдёте спасбросок, вы превращаетесь в овцу на продолжительность заклинания.
13
До трёх существ по вашему выбору в радиусе 30 футов от вас получают 4d10 урона силовым воздействием.
14
Вы получаете сопротивление ко всем типам урона на следующую минуту.
15
Вы произносите заклинание Огненный шар (Fireball) как заклинание 3-го уровня, центрируя его на себе. Заклинание наносит урон силовым воздействием вместо огненного.
16
Вы произносите заклинание Замешательство (Confusion), центрируя его на себе.
17
Вы восстанавливаете использованный слот заклинаний самого низкого уровня.
18
Вы телепортируетесь в Астральный план до конца вашего следующего хода, после чего возвращаетесь на прежнее место или на ближайшее свободное пространство, если оно занято.
19
В течение следующей минуты вы можете видеть любое невидимое существо, если у вас есть прямая видимость до него.
20
Вы восстанавливаете все использованные применения метамагии.


Мощный кантрип (Potent Cantrip)
На 6-м уровне ваши наносящие урон кантрипы затрагивают даже тех существ, которые успешно проходят спасбросок.
Когда существо успешно проходит спасбросок против вашего кантрипа, оно получает половину урона (если у кантрипа есть урон), но не подвергается дополнительным эффектам кантрипа.

Присутствие разума (Presence of Mind)
Начиная с 10-го уровня, магическая энергия, текущая через вас, помогает отражать вред.
Пока вы поддерживаете концентрацию на заклинании, вы получаете бонус +2 к Классу Доспеха (AC) и ко всем спасброскам.

Перегрузка (Overpowered)
Достигнув 14-го уровня, вы можете направлять чрезмерное количество арканной энергии в заклинание.
Когда вы произносите заклинание мага 5-го уровня или ниже, которое наносит урон, вы можете нанести максимальный урон этим заклинанием.
Первый раз использование этой способности не влечёт за собой негативных последствий.
Если вы используете эту особенность снова до завершения долгого отдыха, вы получаете психический урон в размере 2d12 за каждый уровень заклинания, сразу после его произнесения.
Каждый следующий раз использование этой способности до завершения долгого отдыха увеличивает урон на 1d12 за уровень заклинания.
Урон, нанесённый этой способностью, игнорирует ваши сопротивления и иммунитеты.
Изучение огня (Study of Fire)
Хотя любой достойный маг является непревзойдённым экспертом в использовании магии и полностью посвящает себя своему ремеслу, те, кто овладел силами огня, часто бывают немного смелее своих коллег. Эти маги испытывают гордость и даже удовольствие, поджигая своих врагов дикими вспышками пламени.

Ученик призыва (Evocation Savant)
Начиная с 2-го уровня, когда вы выбираете эту традицию, стоимость в золотых и время, необходимое для копирования заклинания призыва в вашу книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.

Возгорание (Combustion)
Начиная с 2-го уровня, вы можете высвободить пламя, которое горит внутри вас.
В качестве бонусного действия вы магическим образом окутываете себя вихрем огня, а ваши глаза светятся, как горячие угли.
В течение 1 минуты вы получаете следующие преимущества:
Вы излучаете яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет на дополнительные 30 футов.
Любое существо получает урон огнём, равный вашему модификатору Интеллекта, если оно попадает по вам рукопашной атакой с расстояния 5 футов или касается вас.
Всякий раз, когда вы бросаете урон огнём в свой ход, бросок получает бонус, равный вашему модификатору Интеллекта.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.
Пылающая душа (Blazing Soul)
Начиная с 6-го уровня, если ваше количество очков здоровья снижается до 0, вы можете использовать свою реакцию, чтобы призвать огненную энергию, горящую внутри вас.
Вместо падения до 0 очков здоровья, вы остаётесь на 1 очке здоровья.
Каждое существо в радиусе 10 футов от вас получает урон огнём, равный половине вашего уровня мага + ваш модификатор Интеллекта.
Если вы используете эту способность во время действия вашей способности Возгорание (Combustion):
Урон огнём вместо этого равен вашему уровню мага + двойной модификатор Интеллекта.
Способность Возгорание немедленно заканчивается.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.

Усиленный призыв (Empowered Evocation)
Начиная с 10-го уровня, вы можете добавлять ваш модификатор Интеллекта к броскам урона любого заклинания школы Призыва (Evocation), которое вы произносите.

Пылающая серия (Hot Streak)
На 14-м уровне огненная энергия ваших заклинаний усиливается.
Когда вы бросаете урон для заклинания и выбрасываете максимальное значение на любом из кубиков, выберите один из этих кубиков, перебросьте его и добавьте этот результат к урону.
Вы можете использовать эту способность только один раз за ход.
Изучение льда (Study of Frost)
Маги льда выделяются среди своих коллег тем, что их избранная школа магии сосредоточена на поддержании абсолютного контроля над возможностями своих врагов. Маги, владеющие ледяной магией, устраивают леденящие душу представления на поле боя, делая врагов неподвижными, пока засыпают их льдом.

Ученик призыва (Conjuration Savant)
Начиная с 2-го уровня, когда вы выбираете эту традицию, стоимость в золотых и время, необходимое для копирования заклинания призыва в вашу книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.

Резкий холод (Cold Snap)
Начиная с 2-го уровня, каждый раз, когда вы попадаете по существу заклинанием, наносящим урон холодом, цель должна пройти спасбросок Телосложения.
При провале скорость существа уменьшается на 10 футов на 1 минуту.
Это уменьшение скорости дополняет любые эффекты снижения скорости, которые заклинание могло бы иметь изначально.

Ледяной барьер (Ice Barrier)
На 6-м уровне вы можете создавать лёд вокруг существа, защищая его от урона, причём лёд не мешает его передвижению.
В качестве бонусного действия лёд формируется вокруг существа, которое вы видите в радиусе 60 футов от вас.
Существо получает сопротивление к урону дробящими, колющими и рубающими атаками от немагических источников на 1 минуту, пока вы не используете эту способность снова или пока вы не окажетесь в состоянии недееспособности.
Вы можете использовать эту способность дважды.
Вы восстанавливаете потраченные использования после завершения долгого отдыха.
Ледяные ветра (Frigid Winds)
Начиная с 10-го уровня, вы получаете сопротивление к урону холодом.
В дополнение, каждый раз, когда вы произносите заклинание 1-го уровня или выше, наносящее урон холодом, вокруг вас возникают ледяные ветра.
Эти ветра пронизывают выбранных вами существ в радиусе 10 футов, заставляя их терять свою реакцию до их следующего хода.
Эта способность не действует на существ, имеющих иммунитет к урону холодом.

Ледяной фамильяр (Ice Familiar)
На 14-м уровне вы изучаете заклинание Найти фамильяра (Find Familiar), если вы его ещё не знаете, и можете произносить его без предоставления материальных компонентов.
Ваш фамильяр, которого вы призываете, состоит из льда и имеет иммунитет к урону холодом.
Превращение в ледяного элементаля
В качестве действия вы можете превратить фамильяра в ледяного элементаля, аналогично заклинанию Призвать элементаля (Conjure Elemental).
Длительность: 1 минута.
Если вы теряете концентрацию, элементаль возвращается в форму вашего фамильяра.
Вы можете использовать эту способность, даже если у вас нет призванного фамильяра, создавая ледяного элементаля в свободном пространстве в радиусе 30 футов от вас.
После окончания способности элементаль превращается в вашего фамильяра.

Статистика ледяного элементаля
Ваш ледяной элементаль использует статистику водного элементаля со следующими изменениями:
Он имеет иммунитет к урону холодом.
Он наносит рубающий урон вместо дробящего.
Он может произнести заклинание Ледяной шторм (Sleet Storm) один раз.

После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.
Монах
"Спросить, почему мы сражаемся... это все равно, что спросить, почему опадают листья. Такова их природа. Возможно, есть более правильный вопрос. Почему мы сражаемся? Чтобы защитить дом и семью... Чтобы сохранить баланс и принести гармонию."
— Чэн Штормстоут
Глубоко вдохнув, орк, одетый в свободную одежду, закрепляет свою стойку. Когда первые враги достигают его, он выдыхает конус огня изо рта, поглощая своих противников пламенем.
Гном стоит за своими союзниками, когда удары обрушиваются на них. Она фокусирует свою чи, создавая статую из чистого нефрита, и посылает луч чи к своему союзнику, успокаивая его раны.
Таурен перепрыгивает через баррикаду и бросается в толпу гноллов по ту сторону. Она кружится среди них, отводя удары и отправляя врагов в нокаут, пока, наконец, не остается одна.
Какой бы ни была их дисциплина, монахов объединяет способность магически управлять энергией, текущей в их телах. Будь то проявление боевого мастерства или тонкий фокус на защитных способностях и скорости, эта энергия пронизывает все, что делает монах.
Поток Ци
Монахи тщательно изучают магическую энергию, которую они называют ци. Это пандаренское слово означает "дух", и они используют энергию своего внутреннего духа, которая течет в каждом живом существе.
Монахи направляют эту силу внутрь себя, чтобы создавать магические эффекты и превосходить физические возможности своих тел. Используя эту энергию, монахи придают своим ударам необычайную скорость и силу. С приобретением опыта их тренировки и мастерство в управлении ци дают им больше власти над своими телами и телами своих врагов.


Тренировки и Аскетизм
Маленькие укрепленные обители разбросаны по всему миру, крошечные убежища от течения обычной жизни, где время словно останавливается. Монахи, живущие там, стремятся к личному совершенству через созерцание и строгие тренировки. Многие пришли в монастырь ещё детьми: кого-то отправили туда после смерти родителей, кто-то оказался там из-за нехватки пищи, а кто-то — в благодарность за доброту, проявленную монахами к их семьям.
Некоторые монахи полностью изолированы от окружающего мира, скрываясь от всего, что могло бы помешать их духовному прогрессу. Другие дают обет уединения, выходя из него лишь по приказу своего наставника, знатного покровителя или иной смертной или божественной силы, выполняя роль шпионов или ассасинов.
Большинство монахов не избегают своих соседей, часто посещают близлежащие города или деревни, обменивая свои услуги на еду и другие товары. Будучи универсальными воинами, монахи часто защищают своих соседей от монстров или тиранов.
Для монаха стать приключенцем — значит покинуть упорядоченную, общинную жизнь и стать странником. Этот переход может быть суровым испытанием, и монахи не принимают это решение легкомысленно.

Уровень
Бонус мастерства
Боевые искусства
Очки Ци
Доп. движение
Особенности
1
2
1d4
—
—
Безоружная защита, Боевые искусства
2
2
1d4
2
+10 футов
Ци, Безоружное движение
3
2
1d4
3
+10 футов
Монашеская традиция, Перекат
4
2
1d4
4
+10 футов
Улучшение характеристик
5
3
1d6
5
+10 футов
Дополнительная атака, Ошеломляющая ладонь
6
3
1d6
6
+15 футов
Особенность монашеской традиции, Удары, наполненные Ци
7
3
1d6
7
+15 футов
Уклонение, Детокс
8
3
1d6
8
+15 футов
Улучшение характеристик
9
4
1d6
9
+15 футов
—
10
4
1d6
10
+20 футов
Мистическая жизненная сила
11
4
1d8
11
+20 футов
Особенность монашеской традиции
12
4
1d8
12
+20 футов
Улучшение характеристик
13
5
1d8
13
+20 футов
Трансцендентность
14
5
1d8
14
+25 футов
Дзен-фокус
15
5
1d8
15
+25 футов
Вневременное тело
16
5
1d8
16
+25 футов
Улучшение характеристик
17
6
1d10
17
+25 футов
Особенность монашеской традиции
18
6
1d10
18
+30 футов
Улучшение трансцендентности
19
6
1d10
19
+30 футов
Улучшение характеристик
20
6
1d10
20
+30 футов
Внутреннее Я

Создание Монаха
Когда вы создаете персонажа-монаха, подумайте о вашей связи с монастырем, где вы изучали свои навыки и провели свои формирующие годы. Были ли вы сиротой или ребенком, оставленным на пороге монастыря? Обещали ли вас родители монастырю в знак благодарности за услугу, оказанную монахами? Попали ли вы в эту уединенную жизнь, скрываясь от преступления? Или вы сами выбрали монашеский путь?
Подумайте, почему вы покинули монастырь. Выбрали ли вас настоятель монастыря для выполнения особенно важной миссии за пределами обители? Возможно, вас изгнали за нарушение правил общины? Испытывали ли вы страх перед уходом или, наоборот, радость? Есть ли что-то, чего вы надеетесь достичь за пределами монастыря? Жаждете ли вы вернуться домой?
В результате структурированной жизни монашеской общины и дисциплины, необходимой для управления ци, монахи почти всегда имеют законопослушное мировоззрение.

Быстрое создание
Вы можете создать монаха быстро, следуя этим советам:
Сделайте Ловкость своим самым высоким показателем характеристик, за ним — Мудрость.
(Для монахов, практикующих Плетение Туманов, Мудрость должна быть выше Ловкости).
Особенности класса
Как монах, вы получаете следующие особенности класса.

Очки здоровья
Кубы здоровья: 1d8 за каждый уровень монаха
Очки здоровья на 1 уровне: 8 + ваш модификатор Телосложения
Очки здоровья на последующих уровнях: 1d8 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень после первого

Владение
Броня: Легкая броня
Оружие: Простое оружие, короткие мечи
Инструменты: Выберите один тип ремесленных инструментов или один музыкальный инструмент
Спасброски: Сила, Ловкость
Навыки: Выберите два из: Акробатика, Атлетика, История, Проницательность, Религия, Скрытность

Снаряжение
Вы начинаете со следующим снаряжением, помимо того, что дает ваш предыстория:
(а) короткий меч или (б) любое простое оружие
(а) набор дельца подземелий или (б) набор путешественника
10 дротиков
Безоружная защита
Начиная с 1 уровня, пока вы не носите броню и не держите щит, ваш Класс Защиты (AC) равен:
10 + ваш модификатор Ловкости + ваш модификатор Мудрости.

Боевые искусства
На 1 уровне ваша практика боевых искусств дает вам мастерство в стилях боя, использующих безоружные удары и оружие монаха. Оружие монаха включает короткие мечи и любое простое оружие ближнего боя, которое не обладает свойствами «двуручное» или «тяжелое».
Вы получаете следующие преимущества, когда вы безоружны или вооружены только оружием монаха, и при этом не носите кольчужную или латную броню и не держите щит:
Вы можете использовать Ловкость вместо Силы для бросков атаки и урона при безоружных ударах и при использовании оружия монаха.
Вы можете бросать кубик d4 вместо обычного урона для ваших безоружных ударов или оружия монаха. Этот кубик увеличивается по мере роста уровня монаха, как указано в колонке «Боевые искусства» таблицы монаха.
Когда вы используете действие Атаки с безоружным ударом или оружием монаха в свой ход, вы можете выполнить один безоружный удар как бонусное действие.
Например, если вы используете действие Атаки и атакуете посохом, вы также можете сделать безоружный удар как бонусное действие.
Ци
Начиная со 2 уровня, ваша тренировка позволяет вам управлять мистической энергией ци. Ваш доступ к этой энергии представлен количеством очков ци. Ваш уровень монаха определяет количество очков, которые у вас есть, как указано в колонке «Очки Ци» таблицы монаха.
Вы можете тратить эти очки для использования различных способностей ци. В начале вы знаете четыре таких способности: Кулаки Ярости, Уклончивый Танец, Шаг Ветра и Излучение. Вы изучаете новые способности ци по мере повышения уровня в этом классе.
Когда вы тратите очко ци, оно становится недоступным до окончания короткого или длительного отдыха, после которого вы восстанавливаете все потраченные очки ци. Вы должны потратить 30 минут отдыха на медитацию, чтобы восстановить свои очки ци.
Некоторые из ваших способностей ци требуют, чтобы цель прошла спасбросок, чтобы сопротивляться эффекту способности. Сложность спасброска (DC) рассчитывается так:
Сложность спасброска ци = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

Кулаки Ярости
Сразу после того, как вы выполните действие Атаки в свой ход, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы выполнить две безоружные атаки в качестве бонусного действия.

Уклончивый Танец
Вы можете потратить 1 очко ци, чтобы выполнить действие Уклонение в качестве бонусного действия в свой ход.

Шаг Ветра
Вы можете потратить 1 очко ци, чтобы выполнить действие Отход или Рывок в качестве бонусного действия в свой ход, а дистанция вашего прыжка удваивается на этот ход.

Излучение
Вы можете потратить очки ци и использовать свое бонусное действие, чтобы коснуться существа в пределах досягаемости. Существо восстанавливает количество очков здоровья, равное 1d4 + 1 за каждое потраченное очко ци, с максимумом до 4d4 + 4.

Безоружное движение
Начиная со 2 уровня, ваша скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите броню и не держите щит. Этот бонус увеличивается по мере достижения определенных уровней монаха, как указано в таблице монаха.

Монашеская традиция
Когда вы достигаете 3 уровня, вы выбираете монашескую традицию: Путь Мастера Пива, Путь Ткачихи Туманов или Путь Ходящего по Ветру, подробно описанные в конце описания класса. Ваша традиция дает вам особенности на 3, 6, 11 и 17 уровнях.

Перекат
На 3 уровне вы можете кувыркаться по полю боя, пока не носите броню и не держите щит. Используя бонусное действие, вы можете перекатиться на 10 футов по прямой линии, не расходуя свое движение, при этом атаки по вам с возможностью (Opportunity Attacks) совершаются с помехой.
Использовав эту особенность, вы не можете использовать её снова, пока не переместитесь на 0 футов в один из своих ходов.
Улучшение характеристик
Когда вы достигаете 4 уровня, а затем на 8, 12, 16 и 19 уровнях, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2, или увеличить две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить значение характеристики выше 20 с помощью этой особенности.

Дополнительная атака
Начиная с 5 уровня, вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда используете действие Атака в свой ход.

Ошеломляющая ладонь
Начиная с 5 уровня, вы можете вмешиваться в поток ци в теле противника. Один раз за ход, когда вы попадаете по существу атакой ближнего боя, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы попытаться совершить ошеломляющий удар. Цель должна совершить спасбросок Телосложения. При провале она ошеломлена до конца вашего следующего хода.

Удары, наполненные Ци
Начиная с 6 уровня, ваши безоружные удары считаются магическими для преодоления сопротивлений и иммунитетов к немагическим атакам и урону.

Уклонение
На 7 уровне ваша инстинктивная ловкость позволяет вам уклоняться от определенных эффектов области, таких как ледяное дыхание синего дракона или заклинание огненного шара.
Когда вы подвергаетесь эффекту, который позволяет вам сделать спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске, а при провале — только половину урона.

Детокс
Начиная с 7 уровня, вы можете использовать действие, чтобы прекратить один эффект на себе, который вызывает очарование или испуг.

Мистическая жизненная сила
Начиная с 10 уровня, ваше мастерство управления потоком ци в вашем теле делает вас иммунным к болезням и ядом.
Трансцендентность
На 13 уровне вы можете использовать свое действие и потратить 1 очко ци, чтобы призвать бестелесное нефритовое подобие самого себя в вашей локации. Подобие не движется и кажется погруженным в глубокую медитацию. Оно остается на 1 минуту, после чего исчезает.
Пока вы находитесь в пределах 60 футов от подобия, вы можете использовать свое бонусное действие, чтобы поменяться с ним местами, телепортировавшись в ту точку, где вы его призвали. После этого подобие исчезает.
На 18 уровне ваше подобие остается на 1 час перед исчезновением, а его радиус увеличивается до 1 мили.

Дзен-фокус
Начиная с 14 уровня, ваше мастерство над ци дает вам владение всеми спасбросками.
Дополнительно, каждый раз, когда вы совершаете спасбросок и проваливаете его, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы перебросить его и использовать новый результат.

Вневременное тело
На 15 уровне ваша ци поддерживает вас так, что вы не страдаете от старческой немощи, и вас нельзя магически состарить.
Однако вы все еще можете умереть от старости. Кроме того, вам больше не нужны еда и вода.

Внутреннее Я
На 20 уровне, когда вы бросаете инициативу и у вас нет оставшихся очков ци, вы восстанавливаете 4 очка ци.
Монашеские традиции
Три традиции монашеского пути были распространены в монастырях, разбросанных по всей Пандарии. Большинство монастырей практикуют одну традицию исключительно, отправляя монахов учить их путям по всему Азероту. Все три традиции опираются на одни и те же базовые техники, но расходятся по мере того, как ученик становится более искусным.

Путь Мастера Пива
Мастера Пива часто необычны и радостны. Многие считают их просто дураками, которые наслаждаются выпивкой, чтобы принести радость отчаявшимся или продемонстрировать смирение перед высокомерными. Но в бою Мастер Пива может стать сводящим с ума и искусным противником.

Дополнительное владение
Когда вы выбираете этот монастырь на 3 уровне, вы получаете владение инструментами пивовара, если у вас его еще нет.

Пошатывание (Stagger)
На 3 уровне вы можете отражать атаки, направленные против вас. Вы можете использовать свою реакцию, чтобы, получив урон, дать себе сопротивление ко всему урону, нанесенному атакой, кроме психического урона.
Вы можете использовать эту способность дважды. Вы восстанавливаете израсходованные использования после короткого или долгого отдыха.

Неуловимый боец (Elusive Brawler)
Начиная с 6 уровня, вы можете двигаться внезапными, раскачивающимися движениями. Вы получаете следующие преимущества:
Прыжок на ноги (Leap to Your Feet): Когда вы лежите, вы можете подняться, потратив всего 5 футов движения, а не половину вашей скорости.
Перенаправление атаки (Redirect Attack): Когда существо промахивается по вам ближней атакой, вы можете потратить 1 очко ци в качестве реакции, чтобы заставить эту атаку попасть по существу на ваш выбор (кроме атакующего), которое вы видите в пределах 5 футов от вас.
Чёрное Пиво Быка (Black Ox Brew)
Начиная с 11 уровня, когда вы совершаете проверку способности, бросок атаки или спасбросок, и у вас есть помеха на этот бросок, вы можете потратить 2 очка ци, чтобы отменить помеху для этого броска.

Высокая толерантность (High Tolerance)
На 17 уровне вы способны переносить огромную боль, как будто это ничто.
Каждый раз, когда вы используете свою способность Пошатывание (Stagger), вы получаете иммунитет ко всему урону, кроме психического.
Путь Ткача Туманов
Ткачи Туманов уникальны среди целителей: они направляют таинственную энергию, обладая силой жизненной сущности. Те, кто ткует туманы, используют смесь превентивных и восстановительных заклинаний, чтобы исцелять раны своих союзников.

Успокаивающий Туман (Soothing Mist)
На 3 уровне вы получаете резерв исцеляющей ци, который восполняется после долгого отдыха. С помощью этого резерва вы можете восстановить общее количество очков здоровья, равное вашему уровню монаха x 10.
Используя действие, вы можете создать луч ци к существу в пределах 30 футов от вас и черпать силу из резерва, восстанавливая количество очков здоровья этому существу до максимума, оставшегося в вашем резерве.
В качестве альтернативы, вы можете потратить 5 очков здоровья из вашего резерва исцеления, чтобы вылечить цель от одной болезни или нейтрализовать один яд, действующий на неё.
Вы можете вылечить несколько болезней и нейтрализовать несколько ядов за одно использование Успокаивающего Тумана, тратя очки здоровья отдельно за каждый эффект.
Эта способность не действует на конструктов.
Шаг в Туман (Mistwalk)
Начиная с 6 уровня, вы можете телепортироваться на короткие расстояния сквозь туман.
Используя действие, вы можете потратить 1 очко ци и телепортироваться на 60 футов в свободное пространство, которое вы видите.
Как часть того же действия, вы можете применить Успокаивающий Туман к цели в пределах досягаемости вашей новой позиции.

Пробуждение (Reawaken)
Достигнув 11 уровня, вы можете проявлять свою ци, чтобы пробудить существо, которое пало в бою.
Используя действие, вы можете потратить 4 очка ци, чтобы наложить заклинание Воскрешение (Revivify), не предоставляя материальный компонент.
После этого вы должны завершить долгий отдых, прежде чем сможете снова использовать эту способность для наложения Воскрешения таким образом.

Статуя Нефритовой Змеи (Statue of the Jade Serpent)
На 17 уровне вы можете придать своей ци физическую форму, создав статую Ю'лона, Нефритовой Змеи.
Вы можете потратить 3 очка ци в качестве действия, выбрав пустое пространство в пределах 30 футов от вас, чтобы создать там статую из нефрита.
Статуя обладает количеством очков здоровья, равным двойному значению вашего уровня монаха.
У неё есть сопротивление ко всем типам урона, а также иммунитет к психическому и ядовитому урону.
Каждый раз, когда вы используете способность Успокаивающий Туман, вы можете выбрать вторую цель в пределах 60 футов от статуи, чтобы она получила исцеление, равное половине очков здоровья, которые вы восстанавливаете основной цели.
Статуя остается на 1 минуту или до тех пор, пока не будет уничтожена.
Путь Танцующего с Ветром
Среди монахов никто не овладел боевыми искусствами так, как Танцующие с Ветром, и немногие по всему Азероту могут сражаться с такой грацией. Эти монахи обладают непревзойденным физическим мастерством и способны ошеломить врагов шквалом ударов кулаками и ногами.

Техника Ветров (Winds Technique)
Начиная с 3 уровня, вы можете манипулировать ци врага, когда направляете собственную.
Каждый раз, когда вы попадаете по существу одной из атак, предоставленных вашей способностью Кулаки Ярости, вы можете наложить один из следующих эффектов на эту цель:
Цель должна пройти спасбросок Ловкости, иначе она окажется сбитой с ног (prone).
Цель должна совершить спасбросок Силы. При провале вы можете оттолкнуть её на 15 футов от себя.
Цель не может использовать реакции до конца вашего следующего хода.

Хождение по Ветру (Windwalking)
Начиная с 6 уровня, вы можете направлять свою ци для усиления своего тела.
Используя действие, вы можете потратить 4 очка ци, чтобы наложить на себя заклинание Ускорение (Haste) без предоставления материального компонента.
Кроме того, вы можете использовать свою реакцию, когда падаете, чтобы уменьшить урон от падения на величину, равную двойному значению вашего уровня монаха.

Непредсказуемые Удары (Unpredictable Strikes)
На 11 уровне, каждый раз, когда вы совершаете атаку по возможности (Opportunity Attack), вы можете потратить 1 очко ци, чтобы использовать свою способность Кулаки Ярости против цели вместо обычной атаки.

Прикосновение Смерти (Touch of Death)
На 17 уровне, когда вы попадаете по врагу безоружным ударом, вы можете потратить 3 очка ци, чтобы направить в его тело смертоносный поток ци.
Цель должна совершить спасбросок Телосложения.
При провале она получает 7d8 + 20 психического урона, а при успехе — половину этого урона.
Использовав эту способность, вы не можете использовать её снова до завершения долгого отдыха.
Паладин
Месть не может быть частью того, что мы должны сделать. Если мы позволим нашим страстям превратиться в жажду крови, то станем такими же мерзкими, как орки.
— Утер Светоносный
Закованный в броню, которая сверкает на солнце, несмотря на пыль и грязь долгого пути, человек кладет свой меч и щит и возлагает руки на смертельно раненого. Божественное сияние исходит из её рук, раны человека затягиваются, и его глаза широко раскрываются от изумления.
Гном прячется за выступом скалы, его черный плащ делает его почти невидимым в ночи. Он наблюдает за отрядом орков, празднующим свою недавнюю победу. Бесшумно он подкрадывается к ним и шепчет клятву, и два орка умирают, даже не осознав его присутствия.
Серебристые волосы эльфа крови сияют в луче света, который, кажется, освещает только его. Он смеется от восторга. Его копье сверкает, как его глаза, когда он снова и снова наносит удары по искривленному гиганту, пока, наконец, его свет не побеждает его отвратительную тьму.
Каковы бы ни были их происхождение и миссия, паладины объединены светом, чтобы противостоять силам зла. Это источник силы, который превращает благочестивого воина в благословенного чемпиона.

Призвание Паладина
Это призвание паладина: защищать слабых, нести справедливость несправедливым и искоренять зло из самых темных уголков мира. Эти святые воины оснащены латной броней, чтобы противостоять самым жестоким врагам, а благословение Света позволяет им исцелять раны и, в некоторых случаях, даже возвращать жизнь мертвым. Готовые служить, паладины могут защищать своих союзников мечом и щитом или использовать массивное двуручное оружие против своих врагов. Свет дарует паладинам дополнительную силу против нежити и демонов, гарантируя, что эти порочные существа больше не смогут осквернять мир.
Паладины — не только фанатики, но и стражи праведности. Они даруют благословения тем, на кого должен пролиться свет. Свет излучается от паладинов, и достойные союзники, стоящие рядом с ними, воодушевляются его силой.

За Гранью Обыденной Жизни
Почти по определению жизнь паладина — это жизнь приключений. Если только длительная травма не вывела его или её из строя на какое-то время, каждый паладин живет на передовой космической борьбы со злом. Воины и без того редки среди ополчений и армий мира, но еще меньше людей могут похвастаться настоящим призванием паладина. Когда они получают это призвание, эти воины оставляют свои прежние занятия и берут в руки оружие, чтобы бороться со злом. Иногда их клятвы приводят их на службу короне в качестве лидеров элитных рыцарских отрядов, но даже тогда их верность в первую очередь принадлежит делу праведности, а не короне и стране.

Уровень
Бонус мастерства
Особенности
1-й
1-й
1-й
1-й
1-й
1-й
2
Божественное чутье, Рука помощи
—
—
—
—
—
2-й
2
Стиль боя, Заклинания, Крестовый удар
2
—
—
—
—
3-й
2
Священная клятва, Божественная аура (1/отдых)
3
—
—
—
—
4-й
2
Повышение характеристики
3
—
—
—
—
5-й
3
Дополнительная атака
4
2
—
—
—
6-й
3
Божественная аура (2/отдых)
4
2
—
—
—
7-й
3
Особенность Священной клятвы
4
3
—
—
—
8-й
3
Повышение характеристики
4
3
—
—
—
9-й
4
—
4
3
2
—
—
10-й
4
Божественная аура (3/отдых)
4
3
2
—
—
11-й
4
Улучшенный Крестовый удар
4
3
3
—
—
12-й
4
Повышение характеристики
4
3
3
—
—
13-й
5
—
4
3
3
1
—
14-й
5
Очищающий касание, Божественная аура (4/отдых)
4
3
3
1
—
15-й
5
Особенность Священной клятвы
4
3
3
2
—
16-й
5
Повышение характеристики
4
3
3
2
—
17-й
6
Божественная аура (5/отдых)
4
3
3
3
1
18-й
6
Улучшение Божественной ауры
4
3
3
3
1
19-й
6
Повышение характеристики
4
3
3
3
2
20-й
6
Особенность Священной клятвы
4
3
3
3
2

Паладины, отправляющиеся в приключения, относятся к своей работе серьезно. Исследование древних руин или пыльных склепов может быть не просто поиском сокровищ, а выполнением великой миссии. Зло прячется в подземельях и первобытных лесах, и даже самая малая победа над ним может склонить космические весы в сторону света и отдалить мир от забвения.
Создание Паладина
Самое важное в создании паладина — это природа его или её святого квеста. Хотя особенности, связанные с вашей клятвой, не появятся до 3-го уровня, стоит заранее обдумать этот выбор, прочитав описание клятв в конце раздела класса.
Вы — преданный слуга добра, верный свету, справедливости и чести, святой рыцарь в сияющих доспехах, отправляющийся на битву со злом? Или же вы славный чемпион света, ценящий всё прекрасное, что противостоит тьме?
Как вы получили своё призвание стать паладином?
Слышали ли вы шёпот света во время молитвы?
Почувствовал ли другой паладин ваш потенциал и решил обучать вас как оруженосца?
Или же какое-то ужасное событие подтолкнуло вас к поиску святого пути?
Возможно, вы случайно попали в священную рощу или скрытую эльфийскую обитель и почувствовали зов защищать все такие приюты добра и красоты.
Или вы с детства знали, что жизнь паладина — ваше призвание.
Моральные Принципы
Будучи стражами против сил зла, паладины редко имеют злое мировоззрение. Большинство из них идут путём благотворительности и справедливости.

Быстрое Создание Паладина
Вы можете быстро создать паладина, следуя этим рекомендациям:
Сила (Strength) должна быть вашим наивысшим показателем характеристик, за ней следует Харизма (Charisma).
Паладины, которые стремятся угодить святому свету и лечить своих союзников, могут поставить Конституцию (Constitution) выше Силы.

Особенности Класса
Очки Жизней (Hit Points)
Кубы здоровья: 1d10 за каждый уровень паладина.
Очки здоровья на 1-м уровне: 10 + ваш модификатор Конституции.
Очки здоровья на последующих уровнях: 1d10 + ваш модификатор Конституции за каждый уровень паладина после первого.

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Все типы доспехов, щиты.
Оружие: Простое оружие, боевое оружие.
Инструменты: Нет.
Спасброски: Мудрость (Wisdom), Харизма (Charisma).
Навыки: Выберите два из следующих: Атлетика (Athletics), Проницательность (Insight), Запугивание (Intimidation), Медицина (Medicine), Убеждение (Persuasion) и Религия (Religion).
Снаряжение
Вы начинаете игру со следующим снаряжением, в дополнение к снаряжению, предоставляемому вашим предысторией:
(а) двуручный меч или (б) любое боевое оружие.
(а) набор священника или (б) набор исследователя.
Кольчужная броня, щит и священный символ.

Божественное Чутье (Divine Sense)
Присутствие сильного зла ощущается вашими чувствами, как едкий запах, а мощное добро звучит в ушах, как небесная музыка. В качестве действия вы можете раскрыть свою осведомленность, чтобы обнаружить такие силы. До конца вашего следующего хода вы знаете местоположение любого небесного существа (celestial), демона (fiend) или нежити (undead) в пределах 60 футов от вас, если они не находятся за полной преградой. Вы узнаете тип существа, но не его личность (например, вы узнаете, что перед вами демон, но не что это Иллидан Ярость Бури). В этом же радиусе вы также обнаруживаете любые освященные или оскверненные места и предметы, как в случае с заклинанием «Священный круг» (hallow).
Вы можете использовать эту способность количество раз, равное 1 + вашему модификатору Харизмы. После длительного отдыха восстанавливаются все потраченные использования.

Рука Помощи (Lay on Hands)
Ваше благословенное прикосновение может исцелять раны. У вас есть запас целительной силы, который восстанавливается после длительного отдыха. С помощью этого запаса вы можете восстановить количество очков здоровья, равное вашему уровню паладина × 5.
В качестве действия вы можете коснуться существа и использовать целительную силу, чтобы восстановить количество очков здоровья до максимального значения вашего запаса.
Кроме того, вы можете потратить 5 очков здоровья из своего запаса, чтобы вылечить одну болезнь или нейтрализовать один яд, действующий на цель. Вы можете лечить несколько болезней и нейтрализовать несколько ядов за одно использование «Руки помощи», расходуя очки здоровья отдельно для каждой цели.
Эта способность не действует на нежить и конструкции.

Стиль Боя (Fighting Style)
На 2-м уровне вы выбираете стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же стиль боя более одного раза, даже если позднее получите возможность выбора снова.
Защита (Defense)
Когда вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к Классу Доспеха (AC).
Дуэль (Dueling)
Когда вы держите в одной руке оружие ближнего боя и не держите другое оружие, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.
Бой с Двуручным Оружием (Great Weapon Fighting)
Когда вы выбрасываете 1 или 2 на кубике урона при атаке оружием ближнего боя, которое вы держите двумя руками, вы можете перебросить кубик и должны использовать новый результат. Оружие должно иметь свойство «двуручное» или «универсальное», чтобы получить это преимущество.
Защита (Protection)
Когда существо, которое вы видите, атакует цель, кроме вас, в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы навязать помеху атакующему броску. Для этого вы должны держать щит.

Заклинания (Spellcasting)
Начиная с 2-го уровня, вы научились использовать божественную магию через медитацию и молитву, чтобы накладывать заклинания, как это делают жрецы.
Подготовка и Накладывание Заклинаний
Таблица Паладина показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для их наложения. Чтобы наложить одно из заклинаний паладина первого уровня или выше, вы должны потратить ячейку заклинания соответствующего уровня или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после длительного отдыха.
Вы готовите список доступных вам заклинаний паладина, выбирая их из списка заклинаний паладина. Число заклинаний, которые вы можете подготовить, равно вашему модификатору Харизмы + половине вашего уровня паладина (округление вниз, минимум одно заклинание). Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.
Вы можете изменить список подготовленных заклинаний после длительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний требует времени, проведенного в молитве и медитации: не менее 1 минуты на каждый уровень заклинания.
Способность для Накладывания Заклинаний (Spellcasting Ability)
Харизма (Charisma) — ваша основная способность для заклинаний паладина, так как сила ваших заклинаний исходит от силы ваших убеждений. Вы используете ваш модификатор Харизмы при определении сложности спасброска (DC) для заклинания паладина и при выполнении атакующих бросков заклинанием.
DC спасброска: 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы.
Бонус к атаке заклинанием: ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы.
Фокус для Заклинаний (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать священный символ в качестве фокуса для ваших заклинаний паладина.

Крестовый Удар (Crusader Strike)
Начиная с 2-го уровня, когда вы попадаете по существу в ближнем бою, вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы нанести радиантный урон цели в дополнение к урону от оружия.
Дополнительный урон: 2d8 за ячейку заклинания 1-го уровня + 1d8 за каждый уровень заклинания выше первого (максимум 5d8).
Если цель — нежить или демон, урон увеличивается на 1d8.

Священная Клятва (Sacred Oath)
Когда вы достигаете 3-го уровня, вы даёте клятву, которая связывает вас как паладина навсегда. До этого момента вы были на этапе подготовки, преданы пути, но ещё не поклялись ему. Теперь вы выбираете одну из трёх клятв:
Клятва Святого (Oath of the Holy)
Клятва Защиты (Oath of Protection)
Клятва Возмездия (Oath of Retribution)
Каждая клятва подробно описана в конце раздела класса.
Ваш выбор клятвы дарует вам особенности на 3-м уровне, а также на 7-м, 15-м и 20-м уровнях. Эти особенности включают заклинания клятвы (oath spells) и способность «Канал Божественности» (Channel Divinity).
Заклинания Клятвы (Oath Spells)
Каждая клятва имеет свой список связанных с ней заклинаний. Вы получаете доступ к этим заклинаниям на уровнях, указанных в описании клятвы.
Как только вы получаете доступ к заклинанию клятвы, оно всегда готово к использованию.
Заклинания клятвы не учитываются в общем числе заклинаний, которые вы можете подготовить каждый день.
Если заклинание клятвы отсутствует в списке заклинаний паладина, оно всё равно считается заклинанием паладина для вас.

Канал Божественности (Channel Divinity)
Ваша клятва позволяет вам направлять божественную энергию для создания магических эффектов. Каждая опция «Канала Божественности», предоставляемая вашей клятвой, объясняет, как её использовать.
При использовании «Канала Божественности» вы выбираете, какой эффект применить.
После этого вы должны завершить короткий или длинный отдых, чтобы использовать «Канал Божественности» снова.
Некоторые эффекты «Канала Божественности» требуют спасбросков.
Когда вы используете такой эффект, сложность спасброска равна сложности спасброска ваших заклинаний паладина (Paladin spell save DC).

Божественные Ауры (Divine Auras)
Достигнув 3-го уровня, вы можете излучать свою божественную сущность на существ в пределах 10 футов от вас в виде божественных аур.
В качестве действия вы активируете божественную ауру, выбирая, какой эффект создать.
Вы можете иметь активной только одну ауру одновременно.
Аура действует 1 час, после чего исчезает.
Для повторного использования вам нужно завершить длинный отдых.
На 6-м уровне вы можете использовать «Божественную ауру» дважды между отдыхами, а затем получаете дополнительное использование на 10-м, 14-м и 17-м уровнях. После длительного отдыха вы восстанавливаете все потраченные использования.
На 18-м уровне радиус вашей ауры увеличивается до 30 футов.
Виды Божественных Аур
Аура Храбрости (Aura of Courage): Вы и дружелюбные существа не можете быть зачарованы или напуганы.
Аура Преданности (Aura of Devotion): Каждый раз, когда вы или дружелюбное существо делаете спасбросок, оно получает бонус к броску, равный вашему модификатору Харизмы (минимум +1).
Аура Защиты (Aura of Protection): Когда вы или дружелюбное существо получает удар от оружия, урон уменьшается на значение вашего модификатора Харизмы (урон не может быть уменьшен ниже 1).
Аура Сопротивления (Aura of Resistance): Вы и дружелюбные существа в радиусе получаете сопротивление урону от заклинаний.
Аура Крестоносца (Aura of the Crusader): Когда вы или дружелюбное существо попадает по врагу атакой оружием, атака наносит дополнительный радиантный урон, равный вашему модификатору Харизмы (минимум +1).

Улучшение Характеристик (Ability Score Improvement)
На 4-м уровне, а затем снова на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику на 2 или две характеристики на 1. Вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой способности.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
С 5-го уровня вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда выполняете действие Атаки в свой ход.

Улучшенный Крестовый Удар (Improved Crusader Strike)
С 11-го уровня ваша праведная сила так велика, что все ваши удары ближнего боя несут с собой божественную мощь.
Каждый раз, когда вы попадаете по существу оружием ближнего боя, оно получает дополнительный 1d8 радиантного урона.
Если вы используете «Крестовый удар» (Crusader Strike) при атаке, этот дополнительный урон складывается с уроном от «Крестового удара».

Очищающий Касание (Cleansing Touch)
С 14-го уровня вы можете использовать своё действие, чтобы снять одно заклинание с себя или с другого согласного существа, которого вы касаетесь.
Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз).
Все использованные применения восстанавливаются после длительного отдыха.

Священная Клятва (Sacred Oath)
Принятие клятвы паладина — это обещание, которое связывает паладина с делом праведности, активным путем борьбы со злом. Окончательная клятва, принесенная на 3-м уровне, является кульминацией всего обучения паладина.
Некоторые персонажи этого класса не считают себя настоящими паладинами до тех пор, пока не достигнут 3-го уровня и не принесут эту клятву.
Для других клятва — это лишь формальность, официальная печать того, что всегда было в сердце паладина.

Клятва Святого (Oath of the Holy)
Подобно жрецам, служащим Свету, святые паладины глубоко преданы своей вере. Те, кто даёт клятву Святого, становятся маяками Света для своих союзников в битве, надевая тяжёлую броню и беря в руки оружие справедливости.
Заклинания Клятвы (Oath Spells)
Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

Уровень Паладина
Заклинания
3-й уровень
Защита от зла и добра (protection from evil and good), Святилище (sanctuary)
5-й уровень
Малая реставрация (lesser restoration), Зона правды (zone of truth)
9-й уровень
Маяк надежды (beacon of hope), Воскрешение (revivify)
13-й уровень
Охрана от смерти (death ward), Страж веры (guardian of faith)
17-й уровень
Святое оружие (holy weapon), Массовое исцеление ран (mass cure wounds)

Канал Божественности (Channel Divinity)
Когда вы даёте эту клятву на 3-м уровне, вы получаете следующие две опции «Канала Божественности»:
Свет Рассвета (Light of Dawn)
В качестве действия вы представляете священный свет и выпускаете вспышку радиантного исцеления, которая может восстановить количество очков здоровья, равное трём вашим уровням паладина.
Выберите любые существа в пределах 30 футов от вас и распределите эти очки здоровья между ними.
Эта способность не может восстановить существу больше половины его максимального запаса очков здоровья.
Вы не можете использовать эту способность на нежити или конструкциях.

Молот Света (Light's Hammer)
В качестве действия вы ударяете божественным молотом по земле в точке в пределах 30 футов от вас, вызывая взрыв святого света в радиусе 10 футов.
Все союзники в пределах радиуса восстанавливают количество очков здоровья, равное вашему уровню паладина.
Все враги в радиусе должны совершить спасбросок Телосложения (Constitution saving throw).
При провале они получают радиантный урон, равный вашему уровню паладина.
При успешном спасброске урон уменьшается вдвое.

Успокаивающая Рука (Soothing Hand)
Начиная с 7-го уровня, вы можете использовать «Руку помощи» (Lay on Hands) на цели, находящиеся в пределах 30 футов от вас, вместо того чтобы прикасаться к ним напрямую.

Божественный Щит (Divine Shield)
Начиная с 15-го уровня, когда ваши очки здоровья снижаются до 0, но вы не убиты мгновенно, вы можете вместо этого остаться с 1 очком здоровья.
После использования этой способности вы не можете применять её снова до завершения длительного отдыха.

Светоносный (Lightbringer)
На 20-м уровне вы можете окружить своё тело теплом священного света, заставляя вашу кожу светиться ярким золотым светом.
Используя действие, вы трансформируетесь на 1 минуту и получаете следующие преимущества:
Каждый раз, когда вы накладываете заклинание паладина с временем накладывания 1 действие (1 action), вы можете использовать для этого бонусное действие (bonus action).
Вражеские существа в пределах 10 футов от вас получают помеху на спасброски против ваших заклинаний паладина и опций «Канала Божественности».
Вы излучаете яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет ещё на 20 футов.
После использования этой способности вы не можете применять её снова до завершения длительного отдыха.

Клятва Защиты (Oath of Protection)
Непоколебимые и стойкие, эти защитники являются ревностными защитниками Света и всего, что он озаряет, получая от него исцеление и силу.
Посвятив себя своему делу, они освящают саму землю, на которой сражаются с коррупцией.

Заклинания Клятвы (Oath Spells)
Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

Уровень Паладина
Заклинания
3-й уровень
Святилище (sanctuary), Щит веры (shield of faith)
5-й уровень
Клеймящий удар (branding smite), Оберегающая связь (warding bond)
9-й уровень
Аура жизненной силы (aura of vitality), Перенос жизни (life transference)
13-й уровень
Аура чистоты (aura of purity), Охрана от смерти (death ward)
17-й уровень
Изгоняющий удар (banishing smite), Реинкарнация (reincarnate)

Канал Божественности (Channel Divinity)
Когда вы даёте эту клятву на 3-м уровне, вы получаете следующие две опции «Канала Божественности»:
Щит Мстителя (Avenger's Shield)
В качестве действия вы можете бросить сияющую копию вашего щита в цель в пределах 60 футов.
Цель должна совершить спасбросок Телосложения (Constitution saving throw).
При провале цель получает радиантный урон, равный вашему уровню паладина.
При успешном спасброске урон уменьшается вдвое.
Если цель концентрируется на заклинании, её проверка концентрации выполняется с помехой (disadvantage).

Освящение (Consecration)
В качестве действия вы освящаете землю вокруг себя.
Все существа по вашему выбору, которые вы видите в пределах 30 футов, должны совершить спасбросок Мудрости (Wisdom saving throw).
При провале существо не может добровольно отойти дальше чем на 30 футов от вас.
Эффект заканчивается, если вы становитесь недееспособны, умираете или если существо перемещается более чем на 30 футов от вас.

Святой Щит (Holy Shield)
Начиная с 7-го уровня, когда существо в пределах 5 футов от вас получает урон, вы можете использовать свою реакцию, чтобы магически заменить его здоровье своим.
Существо не получает урона, вместо этого весь урон принимаете вы.
Этот урон не может быть уменьшен или предотвращён никаким образом.

Защищённый Светом (Guarded by the Light)
На 15-м уровне святой свет залечивает ваши раны в бою.
Вы восстанавливаете количество очков здоровья, равное 1d6 + половина вашего уровня паладина, если заканчиваете свой ход в бою с количеством здоровья меньше половины вашего максимума и при этом не являетесь недееспособным.

Пламенный Защитник (Ardent Defender)
На 20-м уровне ваша броня заменяется тяжёлыми пластинами из божественной энергии, а ваше присутствие на поле боя становится вдохновением для окружающих.
Используя действие, вы подвергаетесь трансформации на 1 минуту, получая следующие преимущества:
Сопротивление ко всему урону: Вы получаете сопротивление (resistance) ко всем типам урона.
Помощь союзникам: Ваши союзники получают преимущество на спасброски от смерти (death saving throws), находясь в пределах 30 футов от вас.
Улучшенные спасброски Мудрости: Вы и ваши союзники в пределах 30 футов от вас получаете преимущество на спасброски Мудрости.
После использования этой способности вы не можете применять её снова до завершения длительного отдыха.

Клятва Возмездия (Oath of Retribution)
Паладины возмездия — это мстительные защитники слабых, крестоносцы, выносящие приговор и наказывающие злодеев.
Их непреклонная вера в божественный порядок всего сущего убеждает их в неизбежности победы, но они будут сражаться до конца, чтобы Свет восторжествовал.
Заклинания Клятвы (Oath Spells)
Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.
Клятва Возмездия (Oath of Retribution) — Заклинания
Уровень Паладина
Заклинания
3-й уровень
Принудительная дуэль (compelled duel), Пылающий удар (searing smite)
5-й уровень
Огненный клинок (flame blade), Магическое оружие (magic weapon)
9-й уровень
Связывающий удар (binding smite), Святая кара (holy wrath)
13-й уровень
Изгнание (banishment), Ошеломляющий удар (staggering smite)
17-й уровень
Разрушительная волна (destructive wave), Рассеивание зла и добра (dispel evil and good)


Канал Божественности (Channel Divinity)
Когда вы даёте эту клятву на 3-м уровне, вы получаете следующие две опции «Канала Божественности»:
Вердикт Тамплиера (Templar's Verdict)
В качестве бонусного действия вы можете произнести вердикт против существа, которое видите в пределах 10 футов от вас.
Вы получаете преимущество (advantage) на броски атаки против этого существа в течение 1 минуты, до тех пор, пока оно не упадет до 0 очков здоровья или не станет бессознательным.

Оружие Справедливости (Weapon of Justice)
В качестве действия вы вонзаете божественное оружие в врага в пределах 30 футов от вас.
Цель должна совершить спасбросок Телосложения (Constitution saving throw).
При провале цель оглушается (stunned) на количество раундов, равное вашему модификатору Харизмы, или до тех пор, пока не получит урон.
Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, завершив эффект оглушения при успешном броске.

Божественное Оружие (Divine Weapon)
Достигнув 7-го уровня, ваши атаки оружием считаются магическими для целей преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

Неумолимый Мститель (Relentless Avenger)
Начиная с 15-го уровня, когда существо под эффектом вашего «Вердикта Тамплиера» совершает атаку, вы можете использовать свою реакцию, чтобы нанести удар оружием ближнего боя по этому существу, если оно находится в пределах досягаемости.

Божественное Правосудие (Divine Judgement)
На 20-м уровне вы получаете способность направлять свою исключительную боевую мощь.
Используя действие, вы подвергаетесь трансформации на 1 минуту и получаете следующие преимущества:
Сопротивление физическому урону: Вы получаете сопротивление (resistance) к дробящему, колющему и рубящему урону от немагического оружия.
Дополнительная атака: Когда вы выполняете действие «Атака» (Attack) в свой ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку в рамках этого действия.
Критический удар: Ваши атаки оружием ближнего боя наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.
После использования этой способности вы не можете применять её снова до завершения длительного отдыха.
Жрец (Priest)
"Именно вера в себя отличает нас от других, и с нашими силами мы принесем великие перемены во всем Азероте. Слабые будут опираться на тебя. Прокаженные будут звать тебя Господином. А невежественные будут искать у тебя наставления."
 — Темный жрец Дуэстен
Склонившись над своим падающим союзником, дварф сжимает свой священный символ и начинает петь медленную мелодичную песнь. Священный свет исходит из её руки, окутывая безвольное тело её союзника.
Стоя на коленях, одной рукой крепко держась за посох, а другой, наполненной вихрями божественной и некротической энергии, человек поднимается и выпускает густой ореол света и тьмы вокруг себя. Его союзники обретают новую жизнь, а его враги чувствуют, как некротическая сила пронизывает их тела.
Отрекшийся, окруженный энергией Бездны, вытаскивает священный символ с шеи, пока пустота окутывает его тело. Щупальца вырастают из его спины, и он, заливаясь смехом, испускает болты некротической энергии в сторону врагов и союзников.
Жрецы — это мост между светом и тьмой. Они являются носителями теплого святого света божественного и магии Бездны, дарованной древними богами. Они служат защитниками, целителями и заклинателями безумия.

Призывники Света и Тьмы (Invokers of Light and Darkness)
Жрецы преданы духовному, и выражают свою непоколебимую веру, служа людям. На протяжении тысячелетий они покидали пределы своих храмов и уют своих святилищ, чтобы поддерживать своих союзников на землях, раздираемых войной.
В разгар ужасного конфликта ни один герой не ставит под сомнение ценность жреческих орденов. Эти мастера исцеляющего искусства поддерживают своих товарищей в бою, позволяя им сражаться гораздо дольше своих обычных возможностей благодаря множеству восстановительных сил и благословений.
Божественные силы, находящиеся под контролем жреца, также могут быть обращены против врагов.
Как свет не может существовать без тьмы, а тьма — без света, так и некоторые жрецы обращаются к тени, чтобы лучше понять свои собственные способности, а также способности тех, кто угрожает им.
Преданные Аколиты (Devoted Acolytes)
Жрецы практикуют сложную, организованную форму духовности, основанную на моральной философии, поклонении определённому божеству (например, Элун) в некоторых случаях и/или поклонении идолам.
В отличие от шаманов, которые почитают стихии, или друидов, которые поддерживают тесную божественную связь с животными и дикой природой, жрецы опираются на чёткую систему верований и обрядов.
Жрецы выступают не только в качестве влиятельных религиозных фигур в своих обществах, но и как могущественные практики божественной магии, которую они используют для исцеления и защиты, а также для нанесения вреда и ослабления врагов.

Отвага и Героизм (Courage and Heroism)
Преданность верованиям Азерота ведет многих жрецов к путям отваги и героизма.
В тёмные времена жрецы несут с собой Свет веры как напоминание о мощных силах, которые действуют за гранью понимания простых смертных.
Будучи могущественными целителями с тесной связью с божественным, жрецы обладают способностями, которые помогают им в самые тяжёлые моменты.

Уровень
Бонус мастерства
Очки Света
Особенности
Известные заговоры
1-й
2-й
3-й
4-й
5-й
6-й
7-й
8-й
9-й
1-й
2
—
Заклинания, Божественное Жречество
2
2
—
—
—
—
—
—
—
—
2-й
2
2
Канал Божественности (1/отдых), Особенность Божественного Жречества, Колодец Света
3
3
—
—
—
—
—
—
—
—
3-й
2
3
Слово Силы (Word of Power)
3
4
2
—
—
—
—
—
—
—
4-й
2
4
Повышение характеристики
4
4
3
—
—
—
—
—
—
—
5-й
3
5
—
4
4
3
2
—
—
—
—
—
—
6-й
3
6
Канал Божественности (2/отдых), Особенность Божественного Жречества
4
4
3
3
—
—
—
—
—
—
7-й
3
7
—
4
4
3
3
1
—
—
—
—
—
8-й
3
8
Повышение характеристики, Особенность Божественного Жречества
4
4
3
3
2
—
—
—
—
—
9-й
4
9
—
4
4
3
3
3
1
—
—
—
—
10-й
4
10
Божественное Вмешательство (Divine Intervention), Слово Силы
5
4
3
3
3
2
—
—
—
—
11-й
4
11
—
5
4
3
3
3
2
1
—
—
—
12-й
4
12
Повышение характеристики
5
4
3
3
3
2
1
—
—
—
13-й
5
13
—
5
4
3
3
3
2
1
1
—
—
14-й
5
14
Слово Силы
5
4
3
3
3
2
1
1
—
—
15-й
5
15
—
5
4
3
3
3
2
1
1
1
—
16-й
5
16
Повышение характеристики
5
4
3
3
3
2
1
1
1
—
17-й
6
17
Особенность Божественного Жречества, Слово Силы
5
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18-й
6
18
Канал Божественности (3/отдых)
5
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19-й
6
19
Повышение характеристики
5
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20-й
6
20
Улучшение Божественного Вмешательства
5
4
3
3
3
3
2
2
1
1

Создание Жреца (Creating a Priest)
Вы — преданный слуга добра, верный святому свету? Дисциплинированный жрец в прекрасных одеяниях, наблюдающий за храмом? Или вы — нечестивый жрец теней, павший либо по своему выбору, либо вынужденно, обратившийся к некротическим искусствам?
Как вы стали жрецом?
Были ли вы воспитаны в монастыре?
Услышали ли вы шёпот самого света, призывающий вас служить ему?
Или вас заставила взять в руки тёплый свет святости ужасная война, чтобы помочь вашим союзникам?
Возможно, вы знали с самого детства, что жизнь жреца — ваше предназначение, словно вы были посланы в этот мир с этой целью, запечатлённой на вашей душе.
Добро или Тьма?
Будучи стражами против сил зла и порочности, жрецы редко имеют злое мировоззрение.
Большинство из них идут путём благотворительности и утешения, но, возможно, вы никогда не чувствовали тепла святого света. Вместо этого вы ощущали зов древних богов: их магия Бездны окутывала вас, делая ваши поступки хаотичными?
Кем вы станете?
Светлым жрецом, исцеляющим раны и защищающим невинных?
Или жрецом теней, манипулирующим энергией Бездны, чтобы приносить хаос и разрушение?
Ваш выбор определит не только ваши способности, но и то, как на вас будут смотреть окружающие, будь то с восхищением или с опаской.
Быстрое Создание (Quick Build)
Вы можете быстро создать жреца, следуя этим рекомендациям:
Во-первых, Мудрость (Wisdom) должна быть вашим самым высоким показателем характеристик.
Во-вторых, после Мудрости выберите Конституцию (Constitution) в качестве следующего приоритетного показателя.

Особенности Класса (Class Features)
Как жрец, вы получаете следующие особенности класса.
Очки Жизней (Hit Points)
Кубы здоровья: 1d6 за каждый уровень жреца.
Очки здоровья на 1-м уровне: 6 + ваш модификатор Конституции.
Очки здоровья на последующих уровнях: 1d6 + ваш модификатор Конституции за каждый уровень жреца после первого.

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Нет.
Оружие: Все простое оружие.
Инструменты: Набор целителя (Healer's Kit).
Спасброски: Мудрость (Wisdom), Харизма (Charisma).
Навыки: Выберите два из следующих: История (History), Проницательность (Insight), Медицина (Medicine), Убеждение (Persuasion) и Религия (Religion).

Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете игру со следующим снаряжением, в дополнение к снаряжению, предоставляемому вашим предысторией:
(а) Булава (mace) или (б) Посох (quarterstaff).
(а) Набор священника (priest's pack) или (б) Набор исследователя (explorer's pack).
Священный символ (holy symbol) и два кинжала (daggers).
Заклинания (Spellcasting)
Будучи проводником божественной силы, вы можете накладывать заклинания жреца.
Общие правила использования заклинаний вы найдёте в главе 10 «Player's Handbook».
Список заклинаний жреца представлен в главе 6 этой книги.

Заговоры (Cantrips)
На 1-м уровне вы знаете три заговора по вашему выбору из списка заклинаний жреца.
На более высоких уровнях вы изучаете дополнительные заговоры жреца на ваш выбор. Количество известных заговоров указано в колонке «Известные Заговоры» таблицы Жреца.

Подготовка и Накладывание Заклинаний (Preparing and Casting Spells)
Таблица Жреца показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для заклинаний 1-го уровня и выше.
Чтобы наложить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку заклинания соответствующего уровня или выше.
Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения длительного отдыха.
Подготовка Списка Заклинаний
Вы готовите список заклинаний жреца, доступных для наложения, выбирая их из списка заклинаний жреца.
Когда вы это делаете, выберите количество заклинаний жреца, равное вашему модификатору Мудрости (Wisdom) + уровень вашего жреца (минимум одно заклинание).
Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.
Пример:
 Если вы жрец 3-го уровня, у вас есть четыре ячейки заклинаний 1-го уровня и две ячейки заклинаний 2-го уровня.
 При Мудрости 16 (модификатор +3) ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.
 Если вы подготовили заклинание 1-го уровня быстрое исцеление (flash heal), вы можете наложить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня.
 Наложение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.
Изменение Списка Заклинаний
Вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний после завершения длительного отдыха.
Подготовка нового списка заклинаний жреца требует времени, проведенного в молитве и медитации: не менее 1 минуты на каждый уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

Способность для Накладывания Заклинаний (Spellcasting Ability)
Мудрость (Wisdom) — это ваша основная способность для заклинаний жреца.
Сила ваших заклинаний исходит от света.
Вы используете ваш модификатор Мудрости каждый раз, когда заклинание жреца ссылается на вашу способность к магии.
Кроме того, вы используете модификатор Мудрости при определении сложности спасброска (DC) для заклинания жреца и при выполнении атакующих бросков заклинанием.
DC спасброска: 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.
Бонус к атаке заклинанием: ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.

Ритуальное Накладывание (Ritual Casting)
Вы можете накладывать заклинание жреца как ритуал, если это заклинание имеет тег ритуал (ritual) и оно у вас подготовлено.

Фокус для Заклинаний (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать священный символ (holy symbol) в качестве фокуса для ваших заклинаний жреца.

Божественное Жречество (Divine Priesthood)
Выберите одно из направлений божественного жречества:
Дисциплина (Discipline)
Святость (Holy)
Тень (Shadow)
Каждое жречество подробно описано в конце описания класса.
Ваш выбор жречества предоставляет вам:
Заклинания и другие особенности при выборе на 1-м уровне.
Дополнительные способы использования Канала Божественности (Channel Divinity) при получении этой особенности на 2-м уровне.
Дополнительные преимущества на 6-м, 8-м и 17-м уровнях.
Заклинания Жречества (Priesthood Spells)
Каждое жречество имеет свой собственный список заклинаний, которые вы получаете на уровнях жреца, указанных в описании жречества.
Как только вы получаете заклинание жречества, оно всегда готово к использованию и не учитывается в общем количестве заклинаний, которые вы можете готовить каждый день.
Если заклинание жречества отсутствует в общем списке заклинаний жреца, оно всё равно считается заклинанием жреца для вас.

Канал Божественности (Channel Divinity)
На 2-м уровне вы получаете способность напрямую направлять божественную энергию от святого света, используя её для создания магических эффектов.
Вы начинаете с двух таких эффектов: Оковы Нежити (Shackle Undead) и эффекта, определяемого вашим жречеством.
Использование Канала Божественности
Когда вы используете Канал Божественности, вы выбираете, какой эффект создать.
После этого вы должны завершить короткий или длинный отдых, чтобы использовать Канал Божественности снова.
Некоторые эффекты Канала Божественности требуют спасбросков.
Когда вы используете такой эффект, сложность спасброска равна сложности спасброска ваших заклинаний жреца (Priest spell save DC).
Количество Использований
Начиная с 6-го уровня, вы можете использовать Канал Божественности дважды между отдыхами.
С 18-го уровня — трижды.
После короткого или длинного отдыха вы восстанавливаете все потраченные использования.

Канал Божественности: Оковы Нежити (Channel Divinity: Shackle Undead)
В качестве действия вы представляете свой священный символ и произносите молитву против нежити.
Каждое неживое существо, которое может видеть или слышать вас в пределах 30 футов, должно совершить спасбросок Мудрости (Wisdom saving throw).
Если существо проваливает спасбросок, оно оглушается (stunned) на 1 минуту или до тех пор, пока не получит урон.

Колодец Света (Lightwell)
На 2-м уровне вы получаете доступ к глубокому источнику божественной энергии внутри себя.
Этот источник представлен очками света (Light Points), которые позволяют вам создавать магические эффекты.
Очки Света (Light Points)
У вас есть 2 очка света, и вы получаете больше по мере повышения уровня, как показано в колонке Очки Света (Light Points) таблицы Жреца.
Вы не можете иметь больше очков света, чем указано в таблице для вашего уровня.
Вы восстанавливаете все потраченные очки света после завершения длительного отдыха.

Гибкое Использование Заклинаний (Flexible Casting)
Вы можете использовать свои очки света, чтобы получить дополнительные ячейки заклинаний, или пожертвовать ячейки заклинаний, чтобы получить дополнительные очки света.
По мере повышения уровня вы изучаете новые способы использования своих очков света.
Создание Ячеек Заклинаний (Creating Spell Slots)
Вы можете преобразовать неиспользованные очки света в одну ячейку заклинания в качестве бонусного действия в свой ход.
Таблица Создание Ячеек Заклинаний (Creating Spell Slots) показывает стоимость создания ячейки заклинания определённого уровня.
Вы можете создавать ячейки заклинаний не выше 5-го уровня.
Создание Ячеек Заклинаний (Creating Spell Slots)
Стоимость создания ячейки заклинания (Spell Slot Level Light Point Cost)

Уровень ячейки заклинания
Стоимость в очках света
1-й уровень
2 очка света
2-й уровень
3 очка света
3-й уровень
5 очков света
4-й уровень
6 очков света
5-й уровень
7 очков света

Преобразование ячейки заклинания в очки света (Converting a Spell Slot to Light Points)
В качестве бонусного действия в свой ход вы можете потратить одну ячейку заклинания.
Вы получаете количество очков света, равное уровню использованной ячейки заклинания.

Слово Силы (Word of Power)
Начиная с 3-го уровня, вы получаете способность произносить слова силы, чтобы окружать союзников защитой или причинять вред существам.
Вы изучаете два из приведённых ниже вариантов Слова Силы на ваш выбор.
Вы изучаете дополнительное слово на 10-м, 14-м и 17-м уровнях.
Произнесение Слова Силы требует действия, если не указано иное.
Вы можете иметь только одно Слово Силы активным одновременно.
Вы можете прекратить действие активного слова в качестве бонусного действия в свой ход.

Варианты Слов Силы (Word of Power Options)
Барьер (Barrier)
Стоимость: 2 очка света.
Эффект: Вы выбираете существо в пределах 30 футов от вас.
Результат: Выбранное существо получает эффект заклинания Защита от зла и добра (protection from evil and good) на весь срок его действия.
Концентрация: Требуется.

Наказание (Chastise)
Стоимость: 2 очка света.
Эффект: Вы выбираете точку в пределах 60 футов от вас.
Результат: Все союзники в пределах 10 футов от этой точки получают преимущество на броски атаки до начала вашего следующего хода.
Если они попадают по цели оружейной атакой, их оружие наносит радиантный урон вместо обычного.

Крепость (Fortitude)
Стоимость: 2 очка света.
Эффект: Вы выбираете существо в пределах 60 футов от вас.
Результат: Выбранное существо получает сопротивление ко всем видам урона до 1 минуты.
Концентрация: Требуется.

Боль (Pain)
Стоимость: 1 очко света.
Эффект: Вы выбираете существо в пределах 60 футов от вас.
Результат: Существо должно совершить спасбросок Телосложения (Constitution saving throw).
При провале оно получает помеху на броски атаки до конца своего следующего хода.

Освящение (Sanctify)
Стоимость: 2 очка света.
Эффект: Вы выбираете существо в пределах 30 футов от вас.
Результат: Выбранное существо получает эффект заклинания Святилище (sanctuary) на весь срок его действия.
Концентрация: Требуется.

Щит (Shield)
Стоимость: 2 очка света.
Эффект: Вы выбираете существо в пределах 60 футов от вас.
Результат: Выбранное существо получает временные очки здоровья, равные вашему уровню жреца + вашему модификатору Мудрости (Wisdom).

Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а затем на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете:
Увеличить один показатель характеристики на 2.
Или увеличить два показателя характеристик по 1.
Как обычно, вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.

Божественное Вмешательство (Divine Intervention)
Начиная с 10-го уровня, вы можете призывать божественную силу для вмешательства в критический момент.
Использование Божественного Вмешательства
Просьба о помощи требует вашего действия.
Опишите необходимую помощь и бросьте процентные кости (d100).
Если вы выбросите число, равное или меньше вашего уровня жреца, сила вмешается.
Мастер игры (DM) определяет природу вмешательства; эффект любого заклинания жреца будет уместен.
Ограничение использования
Если божественная сила вмешалась, вы не можете использовать эту особенность снова в течение 7 дней.
В противном случае вы можете попытаться снова после завершения длительного отдыха.
Автоматический успех на 20-м уровне
На 20-м уровне ваша просьба о вмешательстве всегда успешна, без необходимости броска.
Божественные Жречества (Divine Priesthoods)
Жрецы вступают в различные божественные жречества.
Одни стремятся следовать святому свету напрямую.
Другие присоединяются к сектам, посвящённым менее могущественным силам.
Третьи полностью погружаются в пустоту.
Ваш выбор может соответствовать определённой ветви жречества или быть простым вопросом личных предпочтений, основываясь на цели, которая наиболее вам близка.

Жречество Дисциплины (Discipline Priesthood)
Эти жрецы понимают, что свет отбрасывает тень, что тьма определяется светом, и что истинная дисциплина проистекает из способности балансировать эти противоположные силы во имя великой цели.
Хотя они обладают многими святыми добродетелями для поддержки союзников, они также обращаются к тёмным искусствам, чтобы ослаблять своих врагов.

Заклинания Жречества Дисциплины (Discipline Priesthood Spells)

Уровень Жреца
Заклинания
1-й уровень
Лечение ран (Cure Wounds), Нанесение ран (Inflict Wounds)
3-й уровень
Тьма (Darkness), Духовное оружие (Spiritual Weapon)
5-й уровень
Анимация мертвых (Animate Dead), Вампирское прикосновение (Vampiric Touch)
7-й уровень
Защита от смерти (Death Ward), Хранитель веры (Guardian of Faith)
9-й уровень
Заражение (Contagion), Воскрешение мертвых (Raise Dead)

Тень Исцеления (Shadow Mend)
На 1-м уровне вы можете управлять гранью между жизнью и смертью.
Когда вы обычно бросаете один или более кубов для восстановления очков здоровья существу с 0 очками здоровья, вы вместо этого используете наибольшее возможное значение для каждого куба.
Дополнительно:
Вы изучаете заговор Спасение умирающего (Spare the Dying), который не учитывается в общем количестве известных вам заговоров жреца.
Для вас его радиус действия составляет 30 футов.
Вы можете накладывать его в качестве бонусного действия.

Канал Божественности: Покаяние (Channel Divinity: Penance)
Начиная со 2-го уровня вы можете использовать Канал Божественности для создания всплеска радиантной и некротической силы.
Использование:
В качестве действия вы представляете свой священный символ и выпускаете залп святого света в цель в пределах 60 футов от вас.
Эффект зависит от того, целитесь ли вы в союзника или во врага.
Если цель — союзник:
Цель восстанавливает очки здоровья, равные 1d10 + дважды ваш уровень жреца.
Это восстановление не может поднять существо выше половины его максимального запаса здоровья.
Если цель — враг:
Цель должна совершить спасбросок Телосложения (Constitution saving throw).
При провале цель получает некротический урон, равный трём вашим уровням жреца.
При успехе — половину этого урона.

Искупление (Atonement)
Начиная с 6-го уровня, вредоносные заклинания, которые вы накладываете, усиливают ваших союзников.
Когда вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше, которое наносит урон существу, союзник в пределах 30 футов от вас восстанавливает количество очков здоровья, равное 2 + уровень заклинания.

Могущественная Магия (Potent Spellcasting)
Начиная с 8-го уровня, вы добавляете свой модификатор Мудрости (Wisdom) к урону, наносимому любым заговором жреца.

Подавление Боли (Pain Suppression)
На 17-м уровне вы можете потратить 4 очка света и использовать свою реакцию, когда существо становится целью атаки или заклинания.
Цель получает сопротивление ко всем видам урона, кроме психического (psychic damage), до конца текущего хода.
Жречество Святости (Holy Priesthood)
Эти жрецы несут священное послание света, покидая свой дом поклонения, чтобы служить на поле боя.
Они используют свои божественные силы, чтобы благословлять союзников и лечить раны на расстоянии.
Жрецы Святости могут выводить существ из опасности, окутывая их божественным светом.

Заклинания Жречества Святости (Holy Priesthood Spells)

Уровень Жреца
Заклинания
1-й уровень
Благословение (Bless), Лечение ран (Cure Wounds)
3-й уровень
Малое восстановление (Lesser Restoration), Духовное оружие (Spiritual Weapon)
5-й уровень
Маяк надежды (Beacon of Hope), Воскрешение (Revivify)
7-й уровень
Защита от смерти (Death Ward), Хранитель веры (Guardian of Faith)
9-й уровень
Массовое лечение ран (Mass Cure Wounds), Воскрешение мертвых (Raise Dead)

Эхо Жизни (Echoes of Life)
На 1-м уровне, каждый раз, когда вы используете заклинание 1-го уровня или выше для восстановления очков здоровья существу, оно дополнительно восстанавливает количество очков здоровья, равное 2 + уровень заклинания.

Канал Божественности: Молитва Исцеления (Channel Divinity: Prayer of Healing)
Начиная со 2-го уровня, вы можете использовать Канал Божественности для исцеления тяжело раненных.
Использование:
В качестве действия вы представляете свой священный символ и высвобождаете исцеляющую энергию, которая может восстановить количество очков здоровья, равное пяти вашим уровням жреца.
Выберите любые существа в пределах 30 футов от вас и распределите очки здоровья между ними.
Эта способность не может восстановить существу больше половины его максимального запаса здоровья.
Невозможно использовать эту способность на нежити или конструктах.

Настойчивость (Perseverance)
Начиная с 6-го уровня, заклинания исцеления, которые вы накладываете на других, могут лечить и вас.
Когда вы накладываете заклинание с использованием ячейки заклинания и оно восстанавливает очки здоровья существу (кроме вас), вы восстанавливаете количество очков здоровья, равное 2 + уровень заклинания.

Прыжок Веры (Leap of Faith)
Начиная с 8-го уровня, вы можете потратить 2 очка света, чтобы окутать цель божественной энергией и притянуть её к себе.
Использование:
В качестве действия выберите существо в пределах 60 футов от вас.
Переместите его в пустое пространство в пределах 5 футов от вас.
Это перемещение не провоцирует атаки возможности.
Если существо не желает перемещаться, оно должно пройти спасбросок Силы (Strength saving throw), чтобы устоять.

Дух-Хранитель (Guardian Spirit)
На 17-м уровне вы можете призвать духа-хранителя, чтобы вернуть дух погибшего союзника обратно в его тело.
Использование:
Когда цель умирает, вы можете использовать свою реакцию, чтобы вернуть её к жизни до того, как её дух покинет этот мир.
Цель немедленно возвращается к жизни, восстанавливает количество очков здоровья, равное удвоенному вашему уровню жреца, и получает иммунитет ко всем видам урона до начала своего следующего хода.
Ограничение использования:
После использования этой способности вы не можете использовать её снова до завершения длительного отдыха.
Жречество Теней (Shadow Priesthood)
Эти жрецы полностью принимают пустоту и её магию.
Их вера столь же сильна, как и у их святых собратьев, но сосредоточена на тёмных магиях и ментальных манипуляциях.
Они посвящают свои жизни поклонению, однако черпают силу из Пустоты, опасно приближаясь к владениям Древних Богов.

Заклинания Жречества Теней (Shadow Priesthood Spells)

Уровень Жреца
Заклинания
1-й уровень
Руки Хадара (Arms of Hadar), Проклятие (Hex)
3-й уровень
Взрыв разума (Mind Blast), Призрачная сила (Phantasmal Force)
5-й уровень
Страх (Fear), Голод Хадара (Hunger of Hadar)
7-й уровень
Чёрные щупальца (Black Tentacles), Призрачный убийца (Phantasmal Killer)
9-й уровень
Поток негативной энергии (Negative Energy Flood), Стена силы (Wall of Force)

Наследие Пустоты (Legacy of the Void)
Также на 1-м уровне вы изучаете один заговор некромантии на ваш выбор из любого списка заклинаний.
Когда вы накладываете заговор некромантии, который обычно нацелен только на одно существо, вы можете направить его на два существа, если они находятся в пределах досягаемости и на расстоянии не более 5 футов друг от друга.

Канал Божественности: Подчинение Безумию (Channel Divinity: Surrender to Madness)
Начиная со 2-го уровня вы можете использовать Канал Божественности, чтобы подчиниться шёпотам Древних Богов.
Использование:
В качестве бонусного действия вы призываете безумие Древних Богов в свой священный символ, окутывая своё тело пустотой.
На 1 минуту вы получаете следующие преимущества:
Вы добавляете свой модификатор Мудрости (Wisdom) к вашему Классу Доспеха (AC).
Вы можете использовать свою реакцию, чтобы дать помеху (disadvantage) атаке оружием против вас, смещая свою форму в пустоте.
Когда вы должны бросать один или более кубов для нанесения урона заклинанием 5-го уровня или ниже, вы вместо этого используете максимальное значение для каждого куба.
Спасбросок от Безумия:
В конце каждого вашего хода вы должны пройти спасбросок Мудрости (DC 10).
При провале вы получаете урон психической энергией, равный половине вашего максимума очков здоровья, и эффект безумия заканчивается.
Этот урон не может быть предотвращён или уменьшен.
Сложность спасброска увеличивается на 1 за каждый последующий ход.

Неизбежная Порча (Inescapable Corruption)
Начиная с 6-го уровня вы учитесь плести некротическую магию, обходя естественные сопротивления существ.
Некротический урон, наносимый вашими заклинаниями, игнорирует сопротивление к некротическому урону.

Извержение Пустоты (Void Eruption)
Начиная с 8-го уровня вы получаете способность насыщать свои удары оружием некротической энергией — дар Пустоты.
Использование:
Один раз за каждый ваш ход, когда вы попадаете по существу оружейной атакой, вы можете нанести дополнительный некротический урон в размере 1d8.
Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон увеличивается до 2d8.

Улучшенное Наследие Пустоты (Improved Legacy of the Void)
На 17-м уровне, когда вы накладываете заклинание некромантии 1-5 уровня, которое нацелено только на одно существо, вы можете нацелить его на два существа в пределах досягаемости и на расстоянии не более 5 футов друг от друга.
Если заклинание требует использования материальных компонентов, вы должны предоставить их для каждой цели.
Разбойник (Rogue)
"Вы встретите множество организаций, которые жаждут наших навыков. Искатели приключений, SI:7... да что там, даже разрозненные банды не отказались бы от шпиона или двух в Штормграде. Но помните одно: вы сами себе хозяин. Не позволяйте никому заставлять вас делать то, чего вы не хотите. К тому же, все карты у нас на руках... ну, по крайней мере, до конца игры."
 — Джорик Керридан (Jorik Kerridan)

Тени и Клинки (Shadows and Blades)
Знаком подзывая своих спутников подождать, орк-женщина крадётся по коридору подземелья. Она прижимает ухо к двери, затем достаёт набор инструментов и за одно мгновение взламывает замок. До того как её друг-воин успевает выбить дверь, она уже растворяется в тенях.
Человек прячется в тени переулка, пока его сообщница готовится к своей части засады. Когда их цель проходит мимо, сообщница громко вскрикивает. Работорговец идёт на звук, и клинок убийцы перерезает ему горло, прежде чем он успевает издать хоть звук.
Пытаясь не рассмеяться, гном бесшумно подкрадывается к стражнику, снимая связку ключей с его пояса. Через мгновение ключи уже у неё в руке, дверь камеры открыта, и она со своими спутниками готова к побегу.

Мастерство и Изворотливость (Skill and Precision)
Разбойники полагаются на свои навыки, скрытность и уязвимости своих врагов, чтобы получить преимущество в любой ситуации.
У них есть талант находить решение практически любой проблемы, демонстрируя изобретательность и универсальность, которые являются основой любой успешной группы искателей приключений.

Простой Кодекс (A Simple Code)
Для разбойников единственный кодекс — это контракт, а их честь покупается за золото.
Свободные от ограничений совести, эти наёмники полагаются на жестокие и эффективные тактики.
Смертоносные убийцы и мастера скрытности, они подкрадываются к своим целям сзади, поражают жизненно важный орган и исчезают в тенях ещё до того, как жертва коснётся земли.
Разбойники могут обмакивать своё оружие в парализующие токсины, которые делают врагов неспособными защищаться.
Эти тихие охотники носят кожаную броню, чтобы двигаться беспрепятственно, обеспечивая себе возможность нанести первый удар.
С ядами и скоростью разбойника первый удар часто оказывается последним перед смертельным ударом.
Разбойники заботятся только о себе, выбирая бои, в которых они диктуют условия.
Они — это тени в ночи, которые остаются невидимыми до нужного момента, а затем расправляются с противником быстрым ударом клинка или смертельным ядом, умело введённым в кровоток.
Хотя разбойники — это воры, бандиты и убийцы, в их ремесле есть неповторимое искусство.

Навыки и Точность (Skill and Precision)
Разбойники тратят столько же усилий на овладение разнообразными навыками, сколько и на оттачивание своих боевых умений, что даёт им широкую экспертизу, с которой могут сравниться немногие.
Многие разбойники сосредотачиваются на скрытности и обмане, в то время как другие оттачивают навыки, помогающие им в подземельях, такие как лазание, поиск и обезвреживание ловушек, а также вскрытие замков.
В бою разбойники делают ставку на хитрость, а не на грубую силу.
Разбойник предпочёл бы нанести один точный удар, направленный именно туда, где он нанесёт наибольший вред, чем изматывать противника шквалом атак.
Разбойники обладают почти сверхъестественным талантом избегать опасности, а некоторые даже изучают магические приёмы, чтобы дополнить свои способности.
Таблица Разбойника
Уровень
Бонус Мастерства
Скрытая Атака (Sneak Attack)
Особенности
1-й
2
1d6
Мастерство (Expertise), Скрытая Атака (Sneak Attack), Воровской Жаргон (Thieves' Cant)
2-й
2
1d6
Хитрое Действие (Cunning Action)
3-й
2
2d6
Специализация Разбойника (Roguish Specialization)
4-й
2
2d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5-й
3
3d6
Невероятное Уклонение (Uncanny Dodge)
6-й
3
3d6
Мастерство (Expertise)
7-й
3
4d6
Уклонение (Evasion)
8-й
3
4d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
9-й
4
5d6
Особенность Специализации Разбойника (Roguish Specialization feature)
10-й
4
5d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
11-й
4
6d6
Надёжный Талант (Reliable Talent)
12-й
4
6d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
13-й
5
7d6
Особенность Специализации Разбойника (Roguish Specialization feature)
14-й
5
7d6
Слепое Чувство (Blindsense)
15-й
5
8d6
Скользкий Разум (Slippery Mind)
16-й
5
8d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
17-й
6
9d6
Особенность Специализации Разбойника (Roguish Specialization feature)
18-й
6
9d6
Неуловимость (Elusive)
19-й
6
10d6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
20-й
6
10d6
Удар Удачи (Stroke of Luck)

Создание Разбойника (Creating a Rogue)
При создании персонажа-разбойника задумайтесь о его отношении к закону.
У вас есть криминальное прошлое или даже настоящее?
Вы скрываетесь от закона или от разгневанного главы воровской гильдии?
Или, возможно, вы покинули свою гильдию в поисках больших рисков и более щедрых наград?
Мотивы и Цели
Жадность ли движет вами в приключениях или какое-то другое желание или идеал?
Что послужило триггером для того, чтобы вы отошли от своей прежней жизни?
Может быть, неудачная афера или ограбление заставили вас пересмотреть свою карьеру?
Или удачное ограбление дало вам деньги, чтобы выбраться из нищеты?
Возможно, жажда приключений позвала вас из дома.
Возможно, вы внезапно оказались отрезаны от семьи или наставника и были вынуждены искать новый способ заработка.
А может, вы встретили нового друга, который показал вам новые возможности для применения ваших талантов.

Быстрое Создание (Quick Build)
Вы можете быстро создать разбойника, следуя этим рекомендациям:
Во-первых, Ловкость (Dexterity) должна быть вашим самым высоким показателем характеристик.
Если вы хотите преуспеть в Расследовании (Investigation), сделайте Интеллект (Intelligence) вашей следующей по приоритету характеристикой.
Если вы планируете делать акцент на обмане и социальном взаимодействии, выберите Харизму (Charisma) в качестве второго приоритетного показателя.

Особенности Класса (Class Features)
Как разбойник, вы получаете следующие особенности класса.

Очки Жизней (Hit Points)
Кубы здоровья: 1d8 за каждый уровень разбойника.
Очки здоровья на 1-м уровне: 8 + ваш модификатор Конституции.
Очки здоровья на последующих уровнях: 1d8 + ваш модификатор Конституции за каждый уровень разбойника после первого.

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Лёгкие доспехи.
Оружие: Простое оружие, ручные арбалеты, длинные мечи, рапиры, короткие мечи.
Инструменты: Воровские инструменты (Thieves' tools).
Спасброски: Ловкость (Dexterity), Интеллект (Intelligence).
Навыки: Выберите четыре из следующих: Акробатика (Acrobatics), Атлетика (Athletics), Обман (Deception), Проницательность (Insight), Запугивание (Intimidation), Расследование (Investigation), Восприятие (Perception), Исполнение (Performance), Убеждение (Persuasion), Ловкость рук (Sleight of Hand), Скрытность (Stealth).

Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете игру со следующим снаряжением, в дополнение к снаряжению, предоставляемому вашим предысторией:
(а) Рапира (rapier) или (б) Короткий меч (shortsword).
(а) Короткий лук (shortbow) и колчан с 20 стрелами или (б) Короткий меч (shortsword).
(а) Набор вора (burglar's pack) или (б) Набор исследователя подземелий (dungeoneer's pack) или (в) Набор путешественника (explorer's pack).
Кожаная броня (leather armor), два кинжала (daggers) и воровские инструменты (thieves' tools).
Мастерство (Expertise)
На 1-м уровне выберите два из своих навыков, в которых у вас есть владение, или один из навыков и владение воровскими инструментами (thieves' tools).
Ваш бонус мастерства удваивается для проверок характеристик, использующих выбранные владения.
На 6-м уровне вы можете выбрать ещё два навыка (или владение воровскими инструментами), чтобы получить этот бонус.

Скрытая Атака (Sneak Attack)
Начиная с 1-го уровня, вы знаете, как наносить удары исподтишка, используя отвлечение противника.
Один раз за ход вы можете нанести дополнительный урон в размере 1d6 существу, по которому попали атакой, если у вас есть преимущество на бросок атаки.
Атака должна использовать ловкое (finesse) или дальнобойное оружие.
Вам не нужно иметь преимущество на бросок атаки, если:
Другой враг цели находится в пределах 5 футов от неё.
Этот враг не выведен из строя (incapacitated).
У вас нет помехи на бросок атаки.
Количество дополнительного урона увеличивается по мере повышения вашего уровня, как показано в таблице Разбойника.

Воровской Жаргон (Thieves' Cant)
Во время обучения вы выучили воровской жаргон — секретную смесь диалектов, жаргона и кодов, которая позволяет скрывать сообщения в обычной беседе.
Только другое существо, знающее воровской жаргон, может понять такие сообщения.
Для передачи такого сообщения требуется в четыре раза больше времени, чем для обычного разговора.
В дополнение к этому вы понимаете набор секретных знаков и символов, используемых для передачи коротких сообщений, таких как:
Опасность в этой зоне.
Территория воровской гильдии.
Безопасное укрытие для беглых воров.

Хитрое Действие (Cunning Action)
Начиная со 2-го уровня, ваша быстрая реакция и ловкость позволяют вам действовать оперативно.
Вы можете использовать бонусное действие в каждый свой ход в бою.
Это действие можно использовать только для выполнения действий: Рывок (Dash), Отступление (Disengage) или Скрытие (Hide).

Специализация Разбойника (Roguish Specialization)
На 3-м уровне вы выбираете область специализации, которая формирует ваши способности разбойника:
Убийца (Assassin).
Разбойник (Outlaw).
Изворотливость (Subtlety).
Ваш выбор даёт вам новые особенности на 3-м уровне, а затем на 9-м, 13-м и 17-м уровнях.

Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 10-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете:
Увеличить один показатель характеристик на 2.
Или увеличить два показателя характеристик по 1.
Как обычно, вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.

Невероятное Уклонение (Uncanny Dodge)
Начиная с 5-го уровня, когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам атакой, вы можете использовать свою реакцию, чтобы уменьшить урон от атаки вдвое.

Уклонение (Evasion)
На 7-м уровне вы можете ловко уклоняться от некоторых массовых эффектов, таких как огненное дыхание красного дракона или заклинание Ледяная буря (Ice Storm).
Когда вы подвержены эффекту, который требует от вас сделать спасбросок Ловкости, чтобы получить половину урона:
При успешном спасброске вы не получаете урон.
При неудачном — получаете только половину урона.

Надёжный Талант (Reliable Talent)
К 11-му уровню вы отточили свои навыки почти до совершенства.
Каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики, к которой применяется ваш бонус мастерства, вы можете считать бросок d20 ниже 9 как 10.

Слепое Чувство (Blindsense)
Начиная с 14-го уровня, если вы способны слышать, вы знаете местоположение любого скрытого или невидимого существа в пределах 10 футов от вас.

Скользкий Разум (Slippery Mind)
К 15-му уровню вы развили большую умственную устойчивость.
Вы получаете владение спасбросками Мудрости (Wisdom).

Неуловимость (Elusive)
Начиная с 18-го уровня, вы настолько искусно избегаете опасности, что атакующие редко получают преимущество на бросок атаки против вас.
Пока вы не выведены из строя (incapacitated), ни один бросок атаки не имеет преимущества против вас.

Удар Удачи (Stroke of Luck)
На 20-м уровне у вас появляется необычайный талант к успеху в самые нужные моменты.
Если ваша атака промахивается по цели в пределах досягаемости, вы можете превратить промах в попадание.
Либо, если вы провалили проверку характеристики, вы можете считать бросок d20 за 20.
Вы можете использовать эту особенность только один раз до завершения короткого или длинного отдыха.

Специализация Разбойника: Убийца (Assassin)
Вы сосредоточили своё обучение на мрачном искусстве смерти.
Предпочитая скрытность и яды вместо прямого нападения, вы стали мастером скрытых атак.
Сюда входят наёмные убийцы, шпионы и охотники за головами.
Интуиция Убийцы (Assassin's Intuition)
При выборе этой специализации на 3-м уровне вы становитесь особенно смертоносны, если застаете врага врасплох.
Вы получаете преимущество на броски атаки против любого существа, которое ещё не совершало действия в бою.
В дополнение к этому, ваш первый удар по существу в первом раунде каждого боя наносит дополнительный урон, равный вашему уровню Разбойника.

Отравленный Клинок (Poisoned Knife)
На 9-м уровне вы получаете владение комплектом отравителя (poisoner's kit).
Когда вы используете свою особенность Скрытая Атака (Sneak Attack), вы можете заставить цель совершить спасбросок Телосложения (DC = 8 + ваш модификатор Интеллекта + бонус мастерства).


При провале:


Урон Скрытой Атаки наносится как урон ядом.
Цель становится отравленной на 1 минуту.
При успехе:


Цель получает половину урона от яда.
Не становится отравленной.
Дополнительные Эффекты Яда:
Когда вы отравляете существо таким образом, вы можете наложить на него дополнительный эффект из предложенного списка.
Вы можете применить только один эффект за раз.
При использовании способности Отравленный Клинок (Poisoned Knife) вы можете выбрать один из следующих эффектов для отравленного существа:
Существо не может восстанавливать очки здоровья.
Скорость существа уменьшается на 10 футов.
Существо не может использовать реакции.

Количество использований:
Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (Intelligence modifier).
Вы восстанавливаете все потраченные использования после короткого или длительного отдыха.
Ядовитые Раны (Venomous Wounds)
Начиная с 13-го уровня, когда вы используете способность Отравленный Клинок (Poisoned Knife) и успешно отравляете существо:
Существо получает помеху (disadvantage) на один спасбросок характеристики по вашему выбору на всё время действия отравления.

Печать Судьбы (Seal Fate)
На 17-м уровне вы становитесь мастером мгновенной смерти.
Когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете заставить его совершить спасбросок Телосложения (Constitution) против DC = 8 + ваш модификатор Силы (Strength) или Ловкости (Dexterity) (на ваш выбор) + ваш бонус мастерства (proficiency bonus).


При провале:


Урон вашей атаки удваивается.
Существо автоматически проваливает спасбросок против вашей способности Отравленный Клинок (Poisoned Knife).
Вы можете использовать эту способность один раз до завершения долгого отдыха.
Специализация Разбойника: Разбойник (Outlaw)
Вы совершенствуете свои навыки в преступных искусствах.
Грабители, бандиты, пираты и другие преступники обычно выбирают эту специализацию.
Также это выбор для разбойников, которые предпочитают нечестный бой, используя грязные трюки для получения преимущества в бою.
Они мало заботятся о скрытности и с радостью вступают в драки в лоб.

Интрига с Оружием (Firearm Intrigue)
При выборе этой специализации на 3-м уровне вы получаете владение огнестрельным оружием.

Удар и Побег (Hit and Run)
На 3-м уровне вы изучаете, как нанести удар и ускользнуть без возмездия.
В течение вашего хода, если вы совершаете атаку ближнего боя против существа, оно не может совершать атаки по вам за выход из его зоны до конца вашего хода.


Вы также получаете дополнительный способ использовать Скрытую Атаку (Sneak Attack):


Вам не нужно преимущество на бросок атаки, если:
Вы находитесь в пределах 5 футов от цели.
Другие существа не находятся в пределах 5 футов от вас.
У вас нет помехи на бросок атаки.

Быстрый Боец (Quick Combatant)
Начиная с 9-го уровня:
Ваша скорость передвижения увеличивается на 10 футов.
Если у вас есть скорость лазания или плавания, это увеличение применяется и к ним.

Отвлечение (Misdirection)
С 13-го уровня:
Вы можете иногда заставить другое существо принять на себя атаку, предназначенную вам.


Когда вас атакуют, а существо находится в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать реакцию, чтобы перенаправить атаку на это существо.


Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Ловкости (Dexterity modifier).


Восстановление всех использований происходит после короткого или долгого отдыха.



Прилив Адреналина (Adrenaline Rush)
На 17-м уровне:
Вы можете действовать дважды в первый раунд любого боя.
Вы совершаете первый ход в свою обычную инициативу, а второй ход — на 10 пунктов инициативы ниже.
Вы не можете использовать эту способность, если были застигнуты врасплох.

Специализация Разбойника: Изворотливость (Subtlety)
Разбойники этой специализации — мастера теней, которые наносят удары незаметно.
Хотя у них нет смертоносных атак убийцы или боевых навыков разбойника, их способность прятаться на виду не имеет равных.
Они наносят сокрушительные удары и исчезают, чтобы атаковать снова.

Символы Смерти (Symbols of Death)
На 3-м уровне вы можете использовать древние символы силы для получения преимущества.
В качестве бонусного действия вы можете поставить Символ Смерти на существо, которое видите.


Это позволяет использовать Скрытую Атаку против этой цели даже без преимущества, но не при помехе.


Символ действует 1 минуту или до тех пор, пока вы не используете эту способность против другой цели.


Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Ловкости.


Восстановление всех использований происходит после короткого или долгого отдыха.



Клинок Ночи (Nightblade)
На 3-м уровне:
Вы получаете тёмное зрение (darkvision) на расстояние до 60 футов.
Если у вас уже есть тёмное зрение, его дальность увеличивается на 30 футов.
Кроме того, вы получаете преимущество на проверки Ловкости (Stealth), если двигаетесь не более половины своей скорости за ход.

Шаг Тени (Shadowstep)
С 9-го уровня:
Вы можете использовать бонусное действие, чтобы телепортироваться на расстояние до 30 футов в незанятое пространство в пределах 5 футов от другого существа, которое видите.


Если в этом же ходу вы попадаете по целевому существу атакой, оно окружается связывающими тенями, и его скорость передвижения уменьшается вдвое до начала вашего следующего хода.


Вы можете использовать эту способность дважды начиная с 9-го уровня, трижды на 13-м уровне и четыре раза на 17-м уровне.


Все использованные применения восстанавливаются после короткого или долгого отдыха.



Плащ Теней (Cloak of Shadows)
На 13-м уровне:
Вы можете избегать атак, окутывая себя сверхъестественными тенями.


Каждый раз, когда существо совершает по вам бросок атаки и не имеет на него преимущества, вы можете использовать реакцию, чтобы дать ему помеху на этот бросок.


Вы должны использовать эту способность до того, как узнаете результат броска атаки.



Покров Обмана (Veil of Deceit)
На 17-м уровне:
Ваши мысли не могут быть прочитаны телепатией или другими средствами, если вы сами этого не захотите.


Вы можете создавать ложные мысли, совершая проверку Харизмы (Обман) против проверки Мудрости (Проницательность) читающего разум.


Кроме того:


Независимо от того, что вы говорите, магия, определяющая, говорите ли вы правду, будет показывать, что вы говорите правду, если вы этого пожелаете.
Вас нельзя заставить говорить правду с помощью магии.

Шаман (Shaman)

"Волки не приручены, не так, как вы могли бы это понять. Они стали нашими друзьями, потому что я их пригласил. Это часть бытия шаманом. У нас есть связь с вещами природного мира, и мы всегда стремимся жить в гармонии с ними. Колдуны назвали бы это заклинаниями, но мы, шаманы, называем это зовами. Мы просим, силы, с которыми мы работаем, отвечают. Или нет, если они того не хотят. Я могу призвать снег, ветер и молнию. Деревья могут склониться ко мне, когда я прошу. Реки могут течь туда, куда я попрошу их."
Дрек'Тар из клана Северного Волка (Drek'Thar of the Frostwolf Clan)
Образы Шаманов (Shaman Examples)
Орк, одетый в свободные доспехи, скованные цепями, стоит на одинокой вершине. Ветры поднимаются вокруг него, звеня цепями его брони, прежде чем он выпускает сверкающую молнию в своих врагов.


Седовласый дварф медленно шагает по полю боя, выливая бутылку воды на землю. Затем он поднимает её из почвы, мягко проводит ею над телом раненого союзника, залечивая его тяжёлые раны.


Человек, бегущий сквозь чащу, рядом с ним бегут два массивных волка призрачного облика. В мгновение ока он воет, и его тело превращается в волка, подобного его питомцам.



Посредник Стихий (Herald of the Elements)
Шаманы — смертные посредники между самими стихиями.
Часто выступая духовными наставниками в своих сообществах, эти мистические фигуры могут общаться с духами предков и вплетать силы стихий в свои заклинания.
Их магия может как укреплять и исцелять союзников, так и наносить разрушительные удары на поле боя.
Шаманы могут наделять свои оружия силами стихий, сокрушать врагов бурей и огнём, а также призывать элементалей на помощь.

Зов Стихий (Call of the Elements)
Связь шамана с магией уникальна:
Маги изучают магию в глубинах теорий и практик.
Чернокнижники подчиняют её своей воле.
Шаманы же зовут сами стихии на помощь.
Элементы, с которыми они взаимодействуют, не всегда доброжелательны:
Иногда они отвечают на зов, а иногда — нет.
Стихии хаотичны, они заключены в свои элементальные планы, где бушуют в вечной первозданной ярости.
Роль шамана — привести этот хаос к равновесию.

Мастера Стихий (Masters of the Elements)
Шаманы могут напрямую призывать элементальные силы, выпуская потоки лавы и молнии против врагов.
Стихии могут создавать, разрушать, поддерживать и мешать.
Опытный шаман балансирует огромный спектр этих первозданных сил, превращая их в разнообразные способности. Это делает шаманов универсальными авантюристами и ценными членами любой группы.

Уважаемые и Опасные (Respected and Feared)
С самых ранних дней смертной жизни на Азероте и Дреноре, стихии вызывали как страх, так и поклонение.
Мистики стремились общаться с ними, черпать чистую силу земли, воздуха, огня и воды.
Со временем эти духовные наставники осознали:
Глубину и серьёзность сил, которыми они владеют.
Что стихии не всегда добры, а представляют собой вихрь нескончаемого конфликта, поскольку элементальные владыки сражаются за контроль.
Призвание шамана — быть проводником этих нестабильных энергий, используя их как для исцеления, так и для нанесения урона.

Уровень
Бонус мастерства
Особенности
Известные заговоры
Известные заклинания
1-й
2-й
3-й
4-й
5-й
6-й
7-й
8-й
9-й
1
2
Калимаг (Kalimag), Заклинания (Spellcasting)
2
4
2
—
—
—
—
—
—
—
—
2
2
Тотемист (1/отдых, 2 тотема)
2
5
3
—
—
—
—
—
—
—
—
3
2
Шаманская Связь (Shamanic Binding)
2
6
4
2
—
—
—
—
—
—
—
4
2
Повышение характеристик
3
7
4
3
—
—
—
—
—
—
—
5
3
Призрачная Форма (Ghost Form)
3
8
4
3
2
—
—
—
—
—
—
6
3
Тотемист (2/отдых, 4 тотема), Особенность Шаманской Настройки
3
9
4
3
3
—
—
—
—
—


7
3
—
3
10
4
3
3
1
—
—
—
—
—
8
3
Повышение характеристик
3
11
4
3
3
2
—
—
—
—
—
9
4
—
3
12
4
3
3
3
1
—
—
—
—
10
4
Проекция Тотема (Totemic Projection)
4
14
4
3
3
3
2
—
—
—
—
11
4
—
4
15
4
3
3
3
2
1
—
—
—
12
4
Тотемист (3/отдых, 6 тотемов), Повышение характеристик
4
15
4
3
3
3
2
1
—
—
—
13
5
—
4
16
4
3
3
3
2
1
1
—
—
14
5
Особенность Шаманской Настройки
4
18
4
3
3
3
2
1
1
—
—
15
5
—
4
19
4
3
3
3
2
1
1
1
—
16
5
Повышение характеристик
4
19
4
3
3
3
2
1
1
1
—
17
6
—
4
20
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18
6
Дальнее Зрение (Far Sight)
4
22
4
3
3
3
3
1
1
1
1
19
6
Повышение характеристик
4
22
4
3
3
3
3
2
1
1
1
20
6
Реинкарнация (Reincarnation)
4
22
4
3
3
3
3
2
2
1
1

Создание Шамана (Creating a Shaman)

Связь со Стихиями (Bond with the Elements)
При создании шамана подумайте, как ваша связь со стихиями повлияла на вашу личность и ваше восприятие мира.
Хотя шаманы резонируют со всеми четырьмя основными стихиями (огонь, вода, земля, воздух), некоторые из них могут более явно демонстрировать качества одной из стихий:
Шаманы огня:


Нетерпеливы, вспыльчивы или переполнены энергией во всех своих делах.
Шаманы воды:


Адаптивны, хаотичны и склонны «плыть по течению».
Шаманы земли:


Обычно законопослушны, стойки и упрямы.
Шаманы воздуха:


Часто отстранены, далеки и наиболее нейтральны в своих решениях.

Отношение к Тотемам (Bond with Totems)
Подумайте о вашей связи с тотемами и о том, как они представляют элементальные планы, откуда вы черпаете свою силу:
Являются ли они для вас просто инструментами для канализации сырой силы планов?
Или они священны и достойны почитания?
Представляют ли они вашу любимую стихию или вы используете их, чтобы держать эту стихию под контролем?
То, как шаман воспринимает свою связь с элементальными планами, часто отражается в тех тотемах, которые он призывает.

Быстрое Создание Персонажа (Quick Build)
Вы можете создать шамана быстро, следуя этим рекомендациям:
Основная характеристика: Мудрость (Wisdom) должна быть вашим самым высоким показателем.
Вторичная характеристика: Выберите Телосложение (Constitution).
Если вы планируете участвовать в ближнем бою: Сделайте Силу (Strength) или Ловкость (Dexterity) второй по важности характеристикой.

Классовые Особенности (Class Features)

Очки Здоровья (Hit Points)
Кубы здоровья (Hit Dice): 1d8 за каждый уровень шамана.
Очки здоровья на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения.
Очки здоровья на более высоких уровнях: 1d8 + модификатор Телосложения за каждый уровень шамана после первого.

Владение (Proficiencies)
Броня: Лёгкая броня, средняя броня, щиты.
Оружие: Простое оружие, военное оружие.
Инструменты: Набор травника (Herbalism Kit).
Спасброски (Saving Throws): Сила (Strength), Мудрость (Wisdom).
Навыки (Skills): Выберите два из списка:
Обращение с животными (Animal Handling)
Магия (Arcana)
История (History)
Проницательность (Insight)
Медицина (Medicine)
Природа (Nature)
Восприятие (Perception)
Выживание (Survival)

Начальное Снаряжение (Starting Equipment)
Вы начинаете с следующим снаряжением (в дополнение к тому, что предоставляет ваш предыстория):
(а) Боевой посох (Quarterstaff) или (b) Простое оружие.
(а) Набор путешественника (Explorer’s Pack) или (b) Набор жреца (Priest’s Pack).
Кожаная броня, тотемы и травничий набор.
Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете с следующим снаряжением (в дополнение к снаряжению, предоставленному вашим предысторией):
(a) Кольчуга (scale mail) или (b) Клепаная кожаная броня (studded leather)
(a) Булава (mace) и щит (shield) или (b) Два военных оружия (martial weapons)
(a) Набор для подземелий (dungeoneer's pack) или (b) Набор путешественника (explorer's pack)
Священный символ (holy symbol)
Калимаг (Kalimag)
Вы знаете Калимаг, язык элементалей. Вы можете говорить на этом языке и использовать его, чтобы оставлять сообщения в камнях и водоемах, которые могут увидеть только вы и другие шаманы. Сообщения передаются так, как будто вы используете заклинание отправка (sending spell), с теми же ограничениями, что и у самого заклинания.

Магия (Spellcasting)
Используя силу самих стихий, вы можете превращать её в заклинания. Общие правила использования заклинаний смотрите в главе 10 Player's Handbook, а список заклинаний шамана — в главе 6 этой книги.

Заговоры (Cantrips)
На 1 уровне вы знаете два заговора по вашему выбору из списка заклинаний шамана. Вы изучаете дополнительные заговоры шамана на более высоких уровнях, как показано в колонке Известные Заговоры (Cantrips Known) таблицы Шамана.

Ячейки Заклинаний (Spell Slots)
Таблица Шамана показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для использования заклинаний 1 уровня и выше. Чтобы использовать одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку заклинания нужного уровня или выше. Все потраченные ячейки восстанавливаются после продолжительного отдыха.

Известные Заклинания 1 Уровня и Выше (Spells Known of 1st Level and Higher)
Вы знаете четыре заклинания 1 уровня по вашему выбору из списка заклинаний шамана.
Колонка Известные Заклинания таблицы Шамана показывает, когда вы изучаете новые заклинания шамана по вашему выбору. Каждое из этих заклинаний должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы достигаете 3 уровня в этом классе, вы изучаете одно новое заклинание 1 или 2 уровня.
Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний шамана и заменить его другим заклинанием из списка шамана. Новое заклинание также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Характеристика для Заклинаний (Spellcasting Ability)
Мудрость (Wisdom) — ваша характеристика для заклинаний шамана, так как ваша сила происходит от стихий и духов. Вы используете Мудрость каждый раз, когда заклинание шамана ссылается на вашу характеристику заклинателя.
Сложность Спасброска (Spell save DC): 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.
Модификатор Атаки Заклинанием (Spell attack modifier): ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.

Ритуальное Колдовство (Ritual Casting)
Вы можете использовать заклинание шамана как ритуал, если оно имеет тег ритуал.

Фокус Колдовства (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать священный символ (holy symbol) в качестве фокуса для заклинаний шамана.

Тотемист (Totemist)
Известные Тотемы (Totems Known)
Начиная со 2 уровня, вы можете связывать силы стихий в тотемы — воплощения элементальной силы, подчиненные вашей воле.
При получении этой особенности вы изучаете два тотема по вашему выбору. Доступные тотемы подробно описаны в конце описания класса.
Вы можете изучить два дополнительных тотема на 6 уровне и ещё два на 12 уровне.
Когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить один из известных вам тотемов на другой, доступный на этом уровне.

Призыв Тотема (Summoning a Totem)
Вы можете использовать бонусное действие, чтобы призвать известный вам тотем в пустое пространство в пределах 15 футов от вас, которое вы видите.


Тотем существует в течение 1 минуты, до его уничтожения или до тех пор, пока вы не призовете другой тотем.


Вы также можете отозвать активный тотем как бонусное действие.


Начиная с 6 уровня, вы можете использовать эту особенность дважды между отдыхами, а начиная с 12 уровня — трижды.



Активация Тотема (Activating a Totem)
Конкретные действия, доступные каждому тотему, указаны в его описании.
Если тотем требует бонусного действия для активации, вы можете активировать его бесплатно при первом призыве.
Тотем использует вашу характеристику заклинателя шамана для определения Сложности Спасброска (Spell save DC) и Модификатора Атаки (Attack Modifier).

Шаманская Связь (Shamanic Binding)
Выбор Связи (Choosing a Binding)
На 3 уровне вы выбираете тип шаманской связи:
Элементальная (Elemental)
Усиление (Enhancement)
Восстановление (Restoration)
Каждая из связей детализирована в конце описания класса.
Вы получаете особенности вашей связи на 3, 6 и 14 уровнях.

Заклинания Связи (Binding Spells)
Каждая шаманская связь имеет список заклинаний, которые вы получаете на указанных уровнях.
После получения заклинания связи оно всегда считается подготовленным и не учитывается в общем количестве известных вам заклинаний.
Если заклинание связи отсутствует в списке заклинаний шамана, оно все равно считается для вас заклинанием шамана.

Призрачная Форма (Ghost Form)
На 6 уровне вы можете использовать действие, чтобы превратиться в призрачный облик вашего духовного животного — животного, которое олицетворяет вас или с которым у вас крепкая связь.
Вы можете использовать эту особенность дважды. Все использованные применения восстанавливаются после короткого или продолжительного отдыха.
Вы можете находиться в этой форме в течение количества часов, равного половине вашего уровня шамана, после чего автоматически возвращаетесь в обычную форму.
Вы также можете вернуться в нормальную форму ранее, используя бонусное действие. Возвращение происходит автоматически, если вы теряете сознание, падаете до 0 очков здоровья или умираете.
Пока вы находитесь в призрачной форме, действуют следующие правила:
Скорость передвижения (Movement Speed):


Ваша базовая скорость передвижения становится 50 футов.
Класс Доспеха (Armor Class):


Вы считаетесь не бронированным (unarmored) и добавляете ваш модификатор Мудрости (Wisdom) к Классу Доспеха (AC).
Атаки и заклинания (Attacks and Spells):


Если вы совершаете атаку или произносите заклинание, вы немедленно возвращаетесь в свою нормальную форму.
Однако трансформация не прерывает концентрацию на заклинании, которое вы уже наложили, и не мешает вам совершать действия, являющиеся частью заклинания, например, Призыв Молнии (call lightning).
Речь и действия (Speech and Actions):


Ваша способность говорить или выполнять действия, требующие использования рук, ограничивается возможностями вашей призрачной формы.
Снаряжение (Equipment):


Ваше снаряжение сливается с вашей призрачной формой и не оказывает эффекта до тех пор, пока вы снова не примете свою обычную форму.

Дополнительная информация (Additional Information):
Более подробное объяснение о шаманах и их духовных формах можно найти в Приложении A (Appendix A) в конце этой книги.
закончил на 87 странице
Проекция Тотема (Totemic Projection)
Начало с 10 уровня (Starting at 10th level)
Вы можете манипулировать призванным тотемом.
Используя действие, вы можете переместить ваш призванный тотем в пустое пространство в пределах дальности, которое вы видите.
Дальность, на которой вы можете призывать и перемещать тотем, увеличивается до 30 футов.

Дальнее Зрение (Far Sight)
Начало с 18 уровня (Starting at 18th level)
Вы можете обострить свое зрение через стихию воздуха, сосредотачиваясь на существе, которого вы видели.


Потратив минуту на сосредоточение, вы пытаетесь найти существо.


Бросьте процентные кости.


Если вы хорошо знаете это существо или держите его личную вещь, бросьте кости дважды и выберите меньший результат.
Если результат меньше вашего уровня шамана, вы находите искомое существо и видите его окружение, как если бы стояли рядом с ним.


Вы также видите самый прямой путь к существу, будь то по суше или по воде.


Ограничение:


После использования этой особенности вы не можете использовать её снова до окончания длительного отдыха.

Реинкарнация (Reincarnation)
20 уровень (20th level)
Вы больше не страдаете от последствий старости и не можете быть магически состарены.


Если вы умираете и ваше тело не было уничтожено, ваш дух будет находиться рядом с телом до 24 часов.


В течение этого времени вы можете вернуться в своё тело и ожить с 1 очком здоровья.


Ограничение:


После использования этой особенности вы не можете использовать её снова в течение 7 дней.

Шаманская Настройка (Shamanic Attunement)
Описание (Description)
Шаманы стремятся углубить своё понимание и связь со стихиями, часто формируя с ними связь на всю жизнь.
Одни предпочитают более грубый подход, используя силы огня и земли для ближнего боя или огня и воздуха для дальнего боя.
Другие, напротив, склоняются к пути мира и медитации, подчиняя своей воле воду и воздух.
Типы Настройки (Types of Attunement)
Элементальная (Elemental)
Усиление (Enhancement)
Восстановление (Restoration)
Вы настраиваетесь на одну из этих групп, что определяет ваши способности.

Элементальная Настройка (Elemental Attunement)
Описание (Description)
Элементальные шаманы посвящают себя созданию глубокой связи со стихиями.
Чаще всего они связываются с огнём, что позволяет им эффективно использовать силы стихий и манипулировать самой землёй.
Сражение с таким шаманом — это вызов самим силам природы.

Заклинания Элементальной Связи (Elemental Binding Spells)

Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
Echo of the Elements
5-й уровень
Resurgence
9-й уровень
Aftershock
14-й уровень
Ascendance

Эхо Стихий (Echo of the Elements)
3 уровень (3rd level)
Вы получаете сопротивление на выбор: к холоду, огню, молнии, звуковому урону или дробящему урону от немагических атак.

Возрождение (Resurgence)
3 уровень (3rd level)
Когда вы используете заклинание, наносящее урон холодом, огнём, молнией или звуком с помощью ячейки заклинания 2 уровня или выше, вы восстанавливаете одну потраченную ячейку заклинания.
Восстановленная ячейка должна быть на уровень ниже использованного заклинания и не выше 5 уровня.
Вы можете восстановить ячейки заклинаний с общей суммой уровней, равной половине вашего уровня шамана.
Запас восстанавливаемых ячеек сбрасывается после длительного отдыха.

Афтершок (Aftershock)
6 уровень (6th level)
Когда вы атакуете с помощью заговора и промахиваетесь, вы можете использовать бонусное действие, чтобы повторить атаку по другой цели в пределах 30 футов от первоначальной цели.

Вознесение (Ascendance)
14 уровень (14th level)
Вы можете принять форму элементального вознесенного (elemental ascendant).
Используя действие, вы призываете силы стихий и становитесь их проявлением на 1 минуту, получая следующие бонусы:
Иммунитет:


К типу урона, выбранному в вашей особенности Эхо Стихий.
Скорость Полета (Flying Speed):


Скорость полёта равна вашей скорости передвижения.
Если вы заканчиваете ход в воздухе, вы падаете и получаете урон от падения.
Критические Удары (Critical Hits):


Ваши заклинательные атаки наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.
Ограничение:
Вы можете использовать эту особенность только один раз до окончания длительного отдыха.

Усиление (Enhancement)
Описание (Description)
Шаманы с усилением (Enhancement shamans) используют стихии для повышения своих боевых навыков.
Чаще всего они связываются с воздухом, направляя его силу через своё оружие.
Предпочитают ближний бой, используя разрушительную мощь стихий.

Заклинания Связи Усиления (Enhancement Binding Spells)

Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
absorb elements, searing smite
5-й уровень
flame blade, warding wind
9-й уровень
elemental weapon, haste
13-й уровень
fire shield, stoneskin
17-й уровень
control winds, far step

Stormstrike (Удар Бури)
3 уровень (3rd level)
Вы учитесь направлять энергию стихий для нанесения разрушительных ударов.
Один раз за ход, когда вы попадаете по существу с помощью рукопашной атаки, вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы нанести дополнительный урон молнией к урону оружия.
Дополнительный урон составляет 2d6 для ячейки заклинания 1-го уровня, плюс 1d6 за каждый уровень заклинания выше первого, до максимума в 5d6.
Использование с двумя оружиями (Two-Weapon Fighting)
Если вы совершаете Stormstrike как часть действия Атака (Attack), сражаясь с двумя оружиями, вы можете совершить атаку оружием в другой руке как часть того же действия.
Если вы это делаете, вы не можете использовать бонусное действие, чтобы сделать еще одну атаку этим оружием.

Стиль Боя (Fighting Style)
3 уровень (3rd level)
Вы выбираете стиль боя, который станет вашей специализацией.
Вы не можете выбрать один и тот же стиль боя более одного раза, даже если позже у вас появится возможность выбора снова.
Доступные стили боя:
Защита (Defense):


Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к классу брони (AC).
Бой с Большим Оружием (Great Weapon Fighting):


Если вы бросаете 1 или 2 на кубике урона при атаке двуручным оружием, вы можете перебросить кубик и должны использовать новый результат, даже если он снова 1 или 2.
Оружие должно иметь свойство двуручное (two-handed) или универсальное (versatile).
Бой Двумя Оружиями (Two-Weapon Fighting):


Когда вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить свой модификатор характеристики к урону второй атаки.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
6 уровень (6th level)
Вы можете атаковать дважды, вместо одного раза, каждый раз, когда выполняете действие Атака (Attack) в свой ход.

Духи Дикой Природы (Feral Spirit)
14 уровень (14th level)
Вы можете призвать спектральные силы, которые принимают форму волков и появляются в свободных пространствах, которые вы видите в пределах 60 футов.
Вы можете призвать одного Большого Духа (Greater Feral Spirit) или двух Малых Духов (Lesser Feral Spirits).
Особенности Духов:
Духи требуют концентрации и исчезают, когда их очки здоровья падают до 0 или когда эффект заканчивается.


Духи дружелюбны к вам и вашим союзникам.


Бросьте инициативу для духов, они будут действовать самостоятельно.


Духи подчиняются любым вашим устным командам (не требует действия).


Если вы не отдаете команд, они защищаются от враждебных существ.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете призывать духов снова до окончания длительного отдыха.

Восстановление (Restoration)
Описание (Description)
Шаманы с восстановлением (Restoration Shamans) имеют глубокую связь со стихией воды, используя её успокаивающие силы для восстановления жизни и исцеления недугов.
Они находят гармонию в бурлящих волнах своих сил, высвобождая их, как прилив смывает песчаный берег.

Заклинания Связи Восстановления (Restoration Binding Spells)
Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
bless, cure wounds
5-й уровень
aid, lesser restoration
9-й уровень
remove curse, revivify
13-й уровень
death ward, watery sphere
17-й уровень
greater restoration, reincarnate

Приливная Волна (Riptide)
3 уровень (3rd level)
Вы можете создавать всплески целебной воды.


У вас есть запас исцеления, представленный количеством d6, равным вашему уровню шамана.


Используя действие, выберите существо в пределах 60 футов, которое вы видите, и потратьте количество d6, равное половине вашего уровня шамана или меньше.


Бросьте кости и сложите результаты. Цель восстанавливает количество очков здоровья, равное сумме.


Ограничение:


Вы восстанавливаете все потраченные кубики после окончания длительного отдыха.

Астральный Сдвиг (Astral Shift)
3 уровень (3rd level)
Вы можете временно переместить своё тело в астральный план.


В качестве реакции, когда вы становитесь целью оружейной или заклинательной атаки, вы можете переместиться в астральный план, предоставляя атакам по вам помеху до начала вашего следующего хода.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете использовать её снова до окончания короткого или длительного отдыха.

Приливные Волны (Tidal Waves)
6 уровень (6th level)
Когда вы используете способность Riptide, чтобы исцелить существо, другое существо на ваш выбор в пределах 15 футов от него восстанавливает очки здоровья, равные вашему модификатору Мудрости плюс количество потраченных кубиков Riptide (минимум 2 очка здоровья).

Связь Духов (Spirit Link)
14 уровень (14th level)
Вы можете привязать свой дух к окружающим вас существам.
Используя действие, выберите три добровольных существа в пределах 10 футов, чтобы создать с ними духовную связь на 1 минуту.
Вы можете использовать реакцию, когда вы или связанное существо получает урон, чтобы разделить урон поровну между всеми связанными существами.
Разрыв Связи:
Существо разрывает связь, если отдаляется от вас более чем на 60 футов.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете использовать её снова до окончания длительного отдыха.
Тотемы (Totems)
Если у тотема есть предварительные условия (prerequisites), вы должны их выполнить, чтобы изучить его. Вы можете изучить тотем одновременно с выполнением его условий. Требование уровня для тотема относится к вашему уровню шамана, а не к общему уровню персонажа.

Тотем Сковывания Земли (Earthbind Totem)
Описание: Тотем ограничивает движение существ вокруг него.
Активация: В качестве бонусного действия вы можете вызвать изменение земли в радиусе 15 футов вокруг тотема.
Эффект: Область считается труднопроходимой местностью до начала вашего следующего хода.

Тотем Грации Воздуха (Grace of Air Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем направляет шаги существ вокруг себя.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема вынуждено совершить проверку или спасбросок Ловкости, чтобы дать ему преимущество на броске.

Тотем Заземления (Grounding Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем перенаправляет заклинания, проходящие поблизости.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема становится целью вредоносного заклинания.
Эффект: Заклинатель должен совершить спасбросок Мудрости. При провале он должен выбрать новую цель или потерять заклинание.
Примечание: Существа осведомлены о тотеме и его эффекте перед произнесением заклинания.

Тотем Исцеляющего Прилива (Healing Tide Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем защищает существа вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия выберите существо в радиусе 15 футов от тотема.
Эффект: Существо получает временные очки здоровья, равные половине вашего уровня шамана, которые сохраняются до начала вашего следующего хода.

Тотем Магмы (Magma Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем извергает магму, нагревая воздух вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия вы можете заставить тотем извергнуться.
Эффект: Все существа в радиусе 10 футов от тотема должны совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает 2d8 урона огнем, при успехе — половину урона.

Тотем Сопротивления (Resistance Totem)
Описание: Тотем защищает ближайшие существа от стихийных атак.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема получает урон от холода, огня, молнии, яда или грома.
Эффект: Существо получает сопротивление к одному из указанных типов урона для данной атаки.

Тотем Пылающий (Searing Totem)
Описание: Тотем излучает тусклый свет в радиусе 10 футов.
Активация: В качестве бонусного действия тотем бросает болт магмы по цели в пределах 60 футов.
Эффект: Совершите дальнюю атаку заклинанием. При попадании цель получает 1d6 урона огнем.
Повышение урона: Урон увеличивается на 1d6 на 5 (2d6), 11 (3d6) и 17 (4d6) уровнях.

Тотем Силы Земли (Strength of the Earth Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем укрепляет существа вокруг себя.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема должно совершить проверку или спасбросок Силы, чтобы дать ему преимущество на броске.

Тотем Гнева (Totem of Wrath)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем наполняет существа первобытной яростью.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда дружественное существо в радиусе 15 футов от тотема наносит урон при атаке или заклинании.
Эффект: Существо может перебросить количество кубиков урона, равное вашему модификатору Мудрости. Оно должно использовать новые результаты.

Тотем Спокойного Разума (Tranquil Mind Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем успокаивает разум ближайших существ.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема должно совершить спасбросок для поддержания концентрации.
Эффект: Существо получает преимущество на проверку концентрации.

Тотем Дрожи (Tremor Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем посылает толчки через землю.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема должно совершить спасбросок, чтобы избежать очарования или испуга.
Эффект: Существо получает преимущество на спасбросок.

Тотем Порыва Ветра (Wind Rush Totem)
Описание: Тотем ускоряет существа вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия выберите количество существ в радиусе 15 футов от тотема, до вашего модификатора Мудрости.
Эффект: Существам увеличивается скорость передвижения на 15 футов, и они игнорируют немагическую труднопроходимую местность до начала вашего следующего хода.
Чернокнижник
Представь, что ты мог бы возглавить группу шаманов, которые контролируют источник своих сил, вместо того чтобы умолять и унижаться ради него. Представь, что эти шаманы имели бы слуг, которые тоже могли бы сражаться на твоей стороне. Слуг, которые могли бы заставить твоих врагов в беспомощном ужасе бежать прочь. Высасывай их магию так же, как летние насекомые сосут кровь.
 — Гул'дан
За спиной у молодой человеческой девушки, облаченной в мантии, шустро семенит бес. Она тепло улыбается, вплетая магические чары в свои медовые слова, подчиняя стражников дворца своей воле. Брутальный орк взмахивает рукой в воздухе, вызывая вспышки зеленого и красного пламени. В один миг он метает шар огня, наполненного скверной, в ночного эльфа.
Переходя взглядом с потрепанного тома на грубо нарисованные глифы на земле, одичавший отрекшийся начинает медленно произносить заклинание, и демонические врата вырываются из-под земли.
Чернокнижники — это искатели знаний, которые сокрыты в самой ткани мультивселенной. Благодаря своей мощной магии скверны и тайным гримуарам, они открывают магические эффекты, как тонкие, так и зрелищные. Они черпают силы, часто запрещенные по всему Азероту, чтобы усилить собственную мощь.
Темные искусства, Доминирование
Перед лицом демонических сил большинство искателей приключений видят лишь смерть и разрушение. Чернокнижники же видят только возможности. Их цель — доминирование, и они нашли к нему путь в своей теневой магии. Эти ненасытные заклинатели порабощают демонов как своих слуг, чтобы те сражались и защищали их. Мощь их порабощенных демонов растет вместе с силой самого чернокнижника, позволяя им призывать на помощь смертоносных созданий.
Владетели Скверны
Чернокнижники — это мастера разрушительной магии скверны, формы магии, часто используемой демонами и членами Пылающего Легиона. Это магия демоническая, энтропическая и чрезвычайно хаотичная. Её практика запрещена в большинстве регионов Азерота, и даже сами чернокнижники не решаются открыто использовать её, но все же они практикуют её втайне.
В отличие от других форм магии, которые исходят от самого заклинателя или даруются духами, магия скверны — это сделка. Она развращает умы тех, кто окружает её или подвержен её влиянию, и оскверняет землю, которой касается. Если их демонический компаньон сам по себе не внушает страх обычным жителям Азерота, то знание о силе скверны, которой владеют чернокнижники, достаточно, чтобы отбить у кого-либо желание служить им.
Искатели Тайн
Чернокнижники — самые нестабильные и неутолимые заклинатели. Хотя они часто присягают на верность благородным целям и не являются злыми по своей природе, их желание понять темные магии и безоговорочно подчинить себе демонические силы рождает недоверие даже среди их ближайших союзников. Чернокнижники без колебаний заглядывают в Бездну, используя хаос, который они там видят, для разрушительных ударов в бою — их величайшие способности подпитываются душами, собранными с их жертв.
Они используют могущественную теневую и магию скверны, чтобы манипулировать и разрушать умы и тела своих врагов. Призывают адское пламя, чтобы оно обрушилось с небес, сжигая их противников. Вызывают и командуют непобедимыми демонами из Круговерти Пустоты, чтобы те исполняли их приказы, или даже жертвуют ими, когда это необходимо, чтобы усилить и защитить темного заклинателя от вреда.
Уровни и Способности
Уровень
Бонус мастерства
Особенности
Известные заговоры
Известные заклинания
Ячейки заклинаний
Уровень заклинаний
1
2
Изучение скверны, Магия Теней
3
2
1
1-й
2
2
Источник Жизни
3
3
2
1-й
3
2
Объятия Тени
3
4
2
2-й
4
2
Повышение характеристик
4
5
2
2-й
5
3
—
4
6
2
3-й
6
3
Особенность Изучения Скверны
4
7
2
3-й
7
3
—
4
8
3
4-й
8
3
Повышение характеристик
4
9
3
4-й
9
4
—
4
10
3
5-й
10
4
Особенность Изучения Скверны
5
10
3
5-й
11
4
Арканум Скверны (6-й уровень)
5
11
3
5-й
12
4
Повышение характеристик
5
11
4
5-й
13
5
Арканум Скверны (7-й уровень)
5
12
4
5-й
14
5
Особенность Изучения Скверны
5
12
4
5-й
15
5
Арканум Скверны (8-й уровень)
5
13
4
5-й
16
5
Повышение характеристик
5
13
4
5-й
17
6
Арканум Скверны (9-й уровень)
5
14
5
5-й
18
6
—
5
14
5
5-й
19
6
Повышение характеристик
5
15
5
5-й
20
6
Мастер Теней
5
15
5
5-й

Клятва и Подчинение
Чернокнижники определяются силами, которыми они владеют — могущественной скверной, которую они изучали, что дает им доступ к знаниям, скрытым от магов и арканистов. Чернокнижник может быть недавно обращенным членом одного из множества культов Азерота, скрывающихся в руинах, которые больше не используются. Он тайно изучает скверну, стремясь раскрыть разрушительные силы.
Благословения, которые чернокнижник получает через свои исследования, могут варьироваться от незначительных, но постоянных изменений его сущности до доступа к мощным заклинаниям. В отличие от книжных волшебников, чернокнижники дополняют свою магию способностью к рукопашному бою.

Создание Чернокнижника
Когда вы создаете своего чернокнижника, уделите время размышлениям о том, почему вы решили погрузиться в секреты скверны, её впечатляющую и разрушительную природу. Были ли вы соблазнены силами, которые она предоставляет? Что скверна обещала вам? Искали ли вы чернокнижника сами? Или, возможно, вы стали зависимы от её сил? Решение о том, как начались ваши исследования, остается за вами.

Быстрое Создание Персонажа
Вы можете быстро создать чернокнижника, следуя этим рекомендациям. В первую очередь, Интеллект должен быть вашим самым высоким показателем, за ним следует Телосложение.

Особенности Класса
Как чернокнижник, вы получаете следующие особенности класса.

Очки Жизни
Кубы Хитов: 1d8 за каждый уровень чернокнижника
Очки Жизни на 1-м Уровне: 8 + ваш модификатор Телосложения
Очки Жизни на Высших Уровнях: 1d8 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень чернокнижника после 1-го

Владение
Доспехи: Лёгкие доспехи
Оружие: Простое оружие, длинные мечи, рапиры, сабли, короткие мечи
Инструменты: Нет
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два навыка из: Магия (Arcana), Обман (Deception), История (History), Запугивание (Intimidation), Исследование (Investigation), Природа (Nature), Религия (Religion)

Снаряжение
Вы начинаете со следующим снаряжением, помимо того, что предоставляется вашим прошлым (background):
(a) короткий меч или (b) любое простое оружие
(a) сумка с компонентами или (b) арканный фокус
(a) набор учёного или (b) набор исследователя подземелий
Кожаная броня и кинжал
Изучение Скверны (Fel Study)
На 1-м уровне вы начали изучение сил и хаотичной скверны, открывая знания по вашему выбору:
Изучение Порчи (Study of Affliction)
Изучение Демонологии (Study of Demonology)
Изучение Разрушения (Study of Destruction)
Ваш выбор предоставляет вам способности на 1-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.

Магия Теней (Shadow Magic)
Ваши исследования тени и её разрушительной магии предоставили вам способности к заклинаниям. См. главу 10 «Player's Handbook» для общих правил заклинаний и главу 6 этой книги для списка заклинаний чернокнижника.

Заговоры (Cantrips)
Вы знаете три заговора на ваш выбор из списка заклинаний чернокнижника. Вы изучаете дополнительные заговоры чернокнижника на более высоких уровнях, как указано в колонке «Известные заговоры» таблицы чернокнижника.

Ячейки заклинаний (Spell Slots)
Таблица чернокнижника показывает, сколько у вас ячеек заклинаний. Таблица также указывает уровень этих ячеек; все ваши ячейки заклинаний одного уровня. Для применения одного из ваших заклинаний чернокнижника 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку заклинания. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после короткого или долгого отдыха.
Например, на 5-м уровне у вас есть две ячейки заклинаний 3-го уровня. Чтобы применить заклинание 1-го уровня «ложная жизнь» (false life), вы должны потратить одну из этих ячеек, и оно будет применено на 3-м уровне заклинания.

Известные заклинания 1-го уровня и выше (Spells Known of 1st Level and Higher)
На 1-м уровне вы знаете два заклинания 1-го уровня на ваш выбор из списка заклинаний чернокнижника.
Колонка «Известные заклинания» таблицы чернокнижника показывает, когда вы изучаете больше заклинаний чернокнижника на ваш выбор 1-го уровня и выше. Выбранное заклинание должно быть не выше уровня, указанного в колонке «Уровень ячейки» для вашего уровня. Например, когда вы достигаете 6-го уровня, вы изучаете новое заклинание чернокнижника, которое может быть от 1-го до 3-го уровня.
Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных заклинаний чернокнижника и заменить его другим заклинанием из списка чернокнижника, которое также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Способность к заклинаниям (Spellcasting Ability)
Интеллект является вашей основной способностью для заклинаний чернокнижника, поэтому вы используете Интеллект, когда заклинание ссылается на вашу способность к заклинаниям. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при установлении Сложности Спасброска (DC) для заклинания чернокнижника и при совершении атакующих бросков заклинания.
Сложность спасброска (Spell save DC) = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта
Модификатор атак заклинаниями (Spell attack modifier) = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Фокусировка для заклинаний (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать арканный фокус в качестве фокусировки для ваших заклинаний чернокнижника.
Источник Жизни (Life Tap)
Начиная со 2-го уровня, вы можете жертвовать своей жизненной силой, чтобы восстановить ячейки заклинаний. В качестве действия вы можете нанести себе некротический урон в размере 1d6 за каждый уровень заклинания и восстановить использованную ячейку заклинания теневой магии.
Ваш максимальный запас очков жизни уменьшается на величину полученного урона и восстанавливается после вашего следующего долгого отдыха.

Объятие Тени (Shadow Embrace)
На 3-м уровне тень заключила вас в свои объятия, даровав знания и силы, неизвестные большинству. Вы получаете одну из следующих особенностей на ваш выбор.

Объятие Великой Тьмы (Embrace of the Great Dark)
Вы получаете гримуар из Великой Тьмы за Пределами (Great Dark Beyond). При получении этой способности выберите три заговора из списка заклинаний любого класса. Пока книга находится при вас, вы можете произносить эти заговоры по своему желанию. Для вас они считаются заклинаниями чернокнижника и не учитываются в лимите известных заговоров.
Дополнительно вы изучаете одно заклинание на ваш выбор из списка заклинаний любого класса. Заклинание должно иметь уровень, равный или ниже уровня ваших заклинаний теневой магии. Вы можете использовать это заклинание один раз за долгий отдых без траты ячейки заклинаний. При получении нового гримуара вы можете заменить это заклинание на другое из любого списка заклинаний.
Если вы потеряли свой гримуар, вы можете провести ритуал продолжительностью 1 час, чтобы получить замену из Великой Тьмы. Этот ритуал можно выполнить во время короткого или долгого отдыха, и он уничтожает предыдущую книгу. Гримуар превращается в пепел, когда вы умираете.

Объятие Темных Земель (Embrace of the Shadowlands)
Вы можете собирать души живых существ. Если ваша рука свободна, вы можете использовать свою реакцию, когда существо умирает в пределах 90 футов от вас, чтобы захватить его душу в осколок в вашей руке. Существо должно иметь рейтинг сложности (CR) 1/2 или выше.
Каждый осколок души сохраняет свою силу в течение 8 часов, после чего превращается в прах. Вы не можете иметь больше осколков душ, чем ваш уровень чернокнижника.
Вы можете использовать осколки душ в пределах 5 футов от вас для использования одной из следующих способностей. После использования осколок исчезает.
Сконцентрированные души (Concentrated Souls). В качестве реакции при проверке концентрации на заклинание вы можете потратить количество осколков душ, равное уровню заклинания. Вы автоматически успешно проходите проверку концентрации и получаете преимущество на любые дополнительные проверки концентрации до начала вашего следующего хода.


Истощение жизни (Drain Life). В качестве действия вы можете потратить осколки душ, чтобы заставить цель в пределах 60 футов от вас сделать спасбросок Телосложения. При провале цель получает некротический урон в размере 1d4 за каждый потраченный осколок души, а при успехе — половину этого урона. Вы восстанавливаете количество очков жизни, равное нанесенному урону.


Камень жизни (Healthstone). В качестве действия вы можете потратить осколки душ, чтобы создать камень жизни. Камень сохраняет свою силу в течение 24 часов, после чего исчезает. В качестве действия существо может раздавить камень, восстанавливая 1d4 очков жизни за каждый осколок души, потраченный на его создание.


Объятие Круговерти Пустоты (Embrace of the Twisting Nether)
Вы учитесь призывать и связывать демона из Круговерти Пустоты, чтобы он служил вам компаньоном. С помощью 1 часа работы и затратой материалов на сумму 50 золотых (уголь и травы) вы можете призвать демона по вашему выбору: беса (imp), пустоходца (voidwalker), суккуба (succubus) или охотника на скверну (felhunter). Описание каждого из этих демонов можно найти в Приложении C в конце книги.
Ваш демон получает все преимущества вашей способности «Демонический Слуга» (Demon Servant). Вы можете иметь только одного призванного демона одновременно. Если ваш демон-компаньон будет убит, вы можете призвать другого, используя правила, указанные выше.
Вы можете навсегда изгнать демона-компаньона по вашему желанию, затратив на это 1 минуту, или временно отправить его в карманное измерение. Вы можете вернуть демона из карманного измерения в качестве действия, чтобы он появился в любой свободной точке в пределах 30 футов от вас.

Демонический Слуга (Demon Servant)
Ваш демон-компаньон получает разнообразные преимущества, пока призван вами.
Повиновение: Демон подчиняется вашим командам настолько хорошо, насколько может. Он бросает кубик инициативы, как любое другое существо, но вы определяете его действия, решения, настроение и так далее. Если вы недееспособны или отсутствуете, демон действует самостоятельно.


Статистики: У вашего демона способности и игровые характеристики, частично зависящие от вашего уровня. В дополнение к областям, где он обычно использует свой бонус мастерства, ваш демон также добавляет его к своему Классу Брони (AC). Демон использует ваш бонус мастерства вместо своего собственного и получает больше способностей по мере вашего повышения уровней чернокнижника.


Здоровье: За каждый уровень, который вы получаете после 3-го, здоровье вашего демона увеличивается на среднее значение его кубов хитов.


Мировоззрение: Демон сохраняет свое мировоззрение, но не может добровольно совершать действия, противоречащие вашему мировоззрению.



Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а затем на 6-м, 8-м, 12-м, 14-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одно значение характеристики на 2 или две характеристики на 1. Как обычно, вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.

Арканум Скверны (Fel Arcanum)
На 11-м уровне вы углубляетесь в изучение скверны и раскрываете магические секреты, называемые арканумами. Выберите одно заклинание 6-го уровня из списка заклинаний чернокнижника в качестве вашего арканума.
Вы можете использовать это заклинание арканума один раз без траты ячейки заклинаний, после чего вам необходимо завершить долгий отдых, чтобы использовать его снова.
На более высоких уровнях вы получаете больше заклинаний чернокнижника, которые можно использовать таким образом:
13-й уровень: одно заклинание 7-го уровня.
15-й уровень: одно заклинание 8-го уровня.
17-й уровень: одно заклинание 9-го уровня.
Вы восстанавливаете все использования вашего Арканума Скверны после завершения долгого отдыха.

Мастер Теней (Shadow Master)
На 20-м уровне вы можете черпать силы из своего внутреннего запаса тени, чтобы восстановить потраченные ячейки заклинаний. Вы можете потратить 1 минуту, чтобы восстановить все потраченные ячейки заклинаний из вашей способности «Заклинания» (Spellcasting feature).
После того как вы восстановите ячейки заклинаний с помощью этой способности, вы не сможете сделать это снова до завершения долгого отдыха.
Изучение Скверны (Fel Study)
Чернокнижники соприкоснулись с могущественной скверной, изучая её неконтролируемую энергию. Существует три направления таких исследований, каждое из которых углубляется в разные аспекты сил, которыми владеют чернокнижники.

Изучение Порчи (Study of Affliction)
Чернокнижники, изучающие порчу, становятся мастерами сил, затронутых тенью. В отличие от жрецов культа теней, чернокнижники находят удовольствие в использовании скверны как силы, вызывающей боль и погружающей их врагов в водоворот мучений.

Расширенный Список Заклинаний (Expanded Spell List)
Изучение порчи позволяет вам выбирать из расширенного списка заклинаний при изучении заклинания чернокнижника. Следующие заклинания добавляются в ваш список заклинаний чернокнижника.
Расширенные Заклинания Порчи (Affliction Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Туманное облако (fog cloud), Взрыв разума (mind blast)
2-й уровень
Увеличение/уменьшение (enlarge/reduce), Иллюзорная сила (phantasmal force)
3-й уровень
Контрзаклинание (counterspell), Замедление (slow)
4-й уровень
Увядание (blight), Сфера яда (vitriolic sphere)
5-й уровень
Смертоносный туман (cloudkill), Удержание монстра (hold monster)

Проклятие Агонии (Curse of Agony)
Начиная с 1-го уровня, вы получаете способность наложить зловещее проклятие на врага. В качестве бонусного действия выберите одно существо, которое вы видите в пределах 30 футов от вас. Проклятие оканчивается раньше, если цель умирает, вы умираете или становитесь недееспособным. Цель проклята на 1 минуту. Пока проклятие активно, вы получаете следующие преимущества:
Вы получаете бонус к броскам урона против проклятой цели, равный вашему бонусу мастерства.
Любой атакующий бросок против проклятой цели считается критическим при значении 19 или 20 на d20.
Вы можете использовать эту способность дважды. Потраченные использования восстанавливаются после короткого или долгого отдыха.

Щит Пустоты (Nether Ward)
На 6-м уровне вы изучаете, как магически защититься от атак и использовать промах врага как возможность для нападения. Когда существо совершает атакующий бросок против вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы наложить на этот бросок помеху (disadvantage).
Если атака не попадает по вам, ваш следующий атакующий бросок против этого существа совершается с преимуществом (advantage), если вы атакуете до конца вашего следующего хода.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.
Нестабильная Порча (Unstable Affliction)
На 10-м уровне, когда вы наносите урон существу, находящемуся под эффектом вашего Проклятия Агонии (Curse of Agony), вы можете использовать свое бонусное действие, чтобы попытаться наложить порчу на него. Цель должна успешно пройти спасбросок против выбранной порчи.
При неудачном спасброске существо получает эффект порчи до конца вашего следующего хода.
Эффекты Порчи:
Слабость (Weakness) (Спасбросок Силы): Атаки оружием наносят половину урона, а спасброски Силы выполняются с помехой (disadvantage).


Неуклюжесть (Graceless) (Спасбросок Ловкости): Атакующие броски и спасброски Ловкости выполняются с помехой.


Болезнь (Illness) (Спасбросок Телосложения): Существо не может восстанавливать очки жизни, а спасброски Телосложения выполняются с помехой.


Глупость (Stupidity) (Спасбросок Интеллекта): Существо должно использовать свое действие, чтобы использовать свое бонусное действие или перемещение.


Неосмотрительность (Negligence) (Спасбросок Мудрости): Существо использует свое перемещение в свой ход, чтобы двигаться к вам по самому прямому маршруту.


Отвращение (Abhorrence) (Спасбросок Харизмы): Существо становится напуганным вами и использует свой ход, чтобы отдалиться от вас более чем на 60 футов, если это возможно.



Семя Порчи (Seed of Corruption)
На 14-м уровне вы можете погрузить существо в иллюзорное измерение ужасающей Круговерти Пустоты (Twisting Nether). В качестве действия выберите существо, которое вы видите в пределах 60 футов от вас. Оно должно пройти спасбросок Мудрости против вашего DC спасброска заклинаний чернокнижника.
При неудачном спасброске существо очаровано (charmed) или напугано (frightened) вами (на ваш выбор) в течение 1 минуты или пока ваша концентрация не будет прервана (как если бы вы концентрировались на заклинании). Эффект заканчивается раньше, если существо получает любой урон.
До окончания иллюзии существо думает, что оно потерялось в вечных просторах Круговерти Пустоты. Оно может видеть и слышать только себя, вас и окружающую иллюзию.
Вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать эту способность снова.
Изучение Демонологии (Study of Demonology)
Чернокнижники, изучающие демонологию, используют силы злобных демонических существ из Круговерти Пустоты (Twisting Nether). Они раскрывают секреты, неизвестные жителям Азерота, и искривляют свою магию с помощью демонических сил из Великой Тьмы.

Расширенный Список Заклинаний (Expanded Spell List)
Изучение демонологии позволяет вам выбирать из расширенного списка заклинаний при изучении заклинания чернокнижника. Следующие заклинания добавляются в ваш список заклинаний чернокнижника.
Расширенные Заклинания Демонологии (Demonology Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Очарование личности (charm person), Внезапное пробуждение (sudden awakening)
2-й уровень
Поиск скакуна (find steed), Взрыв разума (mind blast)
3-й уровень
Анимация мертвых (animate dead), Замедление (slow)
4-й уровень
Очарование монстра (charm monster), Доминирование зверя (dominate beast)
5-й уровень
Удержание монстра (hold monster), Связывание планарного существа (planar binding)

Демоническое Влияние (Fiendish Influence)
Начиная с 1-го уровня, вы изучаете заговор Друзья (friends), который считается заговором чернокнижника для вас.
Кроме того, демоны испытывают сложности при попытке навредить вам. Если демон напрямую атакует вас или использует вредоносное заклинание, он должен пройти спасбросок Мудрости против вашего DC спасброска заклинаний.
При провале существо должно выбрать новую цель или отказаться от нападения, потенциально теряя атаку или заклинание.
При успешном спасброске существо становится невосприимчивым к этому эффекту на 24 часа.
Демон также становится невосприимчивым к этому эффекту на 24 часа, если вы атаковали его или использовали вредоносное заклинание.

Дикие Бесы (Wild Imps)
На 6-м уровне ваши заклинания могут открывать разломы в Круговерть Пустоты, призывая диких бесов. Каждый раз, когда вы бросаете 20 на d20 при атаке заклинанием или наносите смертельный удар существу значительной угрозы (по усмотрению Мастера), вы призываете беса в свободное пространство в пределах 30 футов от вас.
Призванный бес подчиняется вашим командам, бросает инициативу как любое другое существо, но вы определяете его действия, решения и поведение.
Если вы недееспособны или отсутствуете, бес действует самостоятельно.
Бесы остаются на 1 минуту перед возвращением в Круговерть Пустоты.
Вы можете иметь призванных бесов в количестве, равном вашему бонусу мастерства.

Демоническая Стойкость (Demonic Resilience)
Начиная с 10-го уровня, вы можете выбрать один тип урона при завершении короткого или долгого отдыха. Вы получаете сопротивление этому типу урона до тех пор, пока не выберете другой тип с помощью этой особенности.
Урон от магического или серебряного оружия игнорирует это сопротивление.

Знак Службы (Mark of Service)
На 14-м уровне вы получаете способность заражать разум демонов. Вы можете использовать свое действие, чтобы коснуться недееспособного демона.
Существо очаровано вами (charmed) до тех пор, пока на него не наложат заклинание Снятие проклятия (remove curse), пока эффект очарования не исчезнет, пока вы не используете эту способность снова или пока не пройдет 24 часа.
Вы можете общаться с очарованным существом телепатически, если вы находитесь на одной плоскости существования.

Изучение Разрушения (Study of Destruction)
Чернокнижники, изучающие разрушение, манипулируют энергией скверны и огня, объединяя их для создания разрушительных заклинаний. Они редко нуждаются в мотивации для хаоса, который они создают, и наслаждаются разрушением, которое они вызывают.

Расширенные Заклинания Разрушения (Destruction Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Пылающие руки (burning hands), Ведьмин болт (witch bolt)
2-й уровень
Скорчер Аганаззара (Aganazzar's scorcher), Пылающий луч (scorching ray)
3-й уровень
Взрыв Земли (erupting earth), Огненные стрелы (flame arrows)
4-й уровень
Огненный щит (fire shield), Стена огня (wall of fire)
5-й уровень
Огненный удар (flame strike), Связывание планарного существа (planar binding)

Возгорание (Ignite)
На 1-м уровне, в качестве действия, вы можете магически поджечь воспламеняемый объект, которого касаетесь рукой.

Магия Хаоса (Chaos Magic)
Начиная с 1-го уровня, когда вы произносите заклинание 1-го уровня или выше, которое наносит огненный или некротический урон, вы можете использовать бонусное действие и выбрать существо, попавшее под эффект вашего заклинания.
Взрыв хаотичной магии возникает в радиусе 10 футов вокруг цели, нанося всем существам в зоне урон огнем или некротический урон, равный вашему уровню чернокнижника.

Хаос (Havoc)
Начиная с 6-го уровня, вы можете дублировать эффекты некоторых заклинаний.
Когда вы произносите заклинание, которое нацелено только на одно существо и не имеет радиуса «я», вы можете выбрать вторую цель в радиусе заклинания.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.

Огонь Души (Soul Fire)
С 10-го уровня вы можете использовать свою способность Источник Жизни (Life Tap), чтобы усилить свои заклинания.
Каждый раз, когда вы используете Life Tap, вы можете перебросить количество кубиков урона, равное вашему модификатору Интеллекта, для следующего заклинания, которое вы произнесете в течение 1 минуты.

Болт Хаоса (Chaos Bolt)
На 14-м уровне вы можете метнуть ревущий болт хаотичной энергии в цель.
В качестве действия выберите существо в пределах 120 футов от вас. Цель должна пройти спасбросок Телосложения.
При провале цель получает 7d8 некротического урона и 30 урона огнем, при успешном спасброске — половину этого урона.
Существо, убитое этой способностью, а также все его не магические предметы превращаются в кучу серой пыли.
Существо может быть воскрешено только с помощью заклинаний Истинное Воскрешение (True Resurrection) или Желание (Wish).
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.
Воин (Warrior)
Теперь смотрите, как они нападают на меня. Жалкие! Думают ли они отомстить за своих павших? Они пришли бросить вызов МНЕ? Мне, одержавшему сотню побед? Мне, кто стоял один против тысяч и всё ещё звал врагов ко мне? Нет, эти сауроки сгорят передо мной, как бумага перед пламенем!
 — Скир Искатель Крови (Skeer the Bloodseeker)
Человек в звенящих латах высоко держит свой щит, мчась к толпе кобольдов. Позади неё, ночной эльф в кожаной броне с заклепками обрушивает стрелы на кобольдов из своего изысканного лука. Ближайший дворф выкрикивает приказы, помогая двум бойцам координировать атаку наилучшим образом.
Орк в кольчуге выставляет свой щит между дубиной огра и своим спутником, в одно мгновение отбивая смертельный удар в сторону. Его спутница, эльфийка крови в чешуйчатой броне, кружит вокруг огра, размахивая двумя саблями в ослепительном вихре, выискивая слабое место в его защите.
Гладиатор сражается на арене ради зрелища, мастерски обращаясь с трезубцем и сетью, умело сбивая противников с ног и перемещая их для восторга толпы и собственного тактического преимущества. Меч его противника вспыхивает синим светом за мгновение до того, как она выпускает молнию, чтобы поразить его.

Древняя Практика (Ancient Practice)
С тех пор, как бушуют войны, герои всех рас стремились овладеть искусством битвы. Воины объединяют в себе силу, лидерство и обширные знания о вооружении и броне, чтобы сеять хаос в славном бою. Одни защищают передовые позиции с щитами, удерживая врагов, пока союзники поддерживают воина заклинаниями и луками из тыла. Другие отказываются от щита, выпуская свой гнев на ближайшую угрозу с помощью множества смертоносных орудий.
Боевые кличи воина внушают храбрость друзьям и заставляют врагов трепетать от страха. С легендарной точностью воины целятся в мельчайшие зазоры в броне и срезают поджилки в стремительном вихре стали.
Каждый убитый дракон, свергнутый коррумпированный тиран и изгнанный демон из Азерота дрожали перед этими властителями войны.
Воины — это воплощение бесстрашных бойцов на поле боя, и их чистое военное мастерство вдохновляет союзников на мужество, а врагов — на отчаяние. Будучи экспертами во всех видах оружия ближнего боя и обладая невероятной физической силой и навыками, воины идеально подходят для того, чтобы быть бойцами передовой линии и командирами на поле боя.

Разносторонние Специалисты (Well-Rounded Specialists)
Воины изучают основы всех стилей боя. Каждый воин может размахивать топором, фехтовать рапирой, владеть длинным мечом или двуручным мечом, использовать лук и даже ловить врагов в сеть с определённой долей мастерства. Точно так же воин искусно владеет щитами и всеми видами брони.
Помимо этой базовой степени подготовки, каждый воин специализируется на определённом стиле боя. Одни сосредотачиваются на защите своих союзников от смертельных ударов, другие — на сражении с двумя видами оружия одновременно, а третьи предпочитают одно большое оружие, которым можно наносить сокрушительные удары.
Эта комбинация широких общих умений и глубоких специализированных навыков делает воинов превосходными бойцами как на полях сражений, так и в подземельях.
Таблица Уровней Воина (Warrior Level Table)
Уровень
Бонус мастерства
Особенности
Ярости (Rages)
Запас Ярости (Rage Reserve)
1
2
Боевой стиль (Fighting Style), Второе Дыхание (Second Wind)
—
—
2
2
Ярость (Rage)
2
1
3
2
Боевая Стойка (Martial Stance)
3
2
4
2
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
3
2
5
3
Дополнительная Атака (Extra Attack)
3
3
6
3
Прорыв Действий (Action Surge) (1 использование)
4
3
7
3
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
4
4
8
3
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
4
4
9
4
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
4
5
10
4
Бесстрашие (Dauntless), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
4
5
11
4
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
4
6
12
4
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
6
13
5
—
5
7
14
5
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
7
15
5
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
5
8
16
5
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
8
17
6
Прорыв Действий (Action Surge) (2 использования)
6
9
18
6
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
6
9
19
6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
6
10
20
6
Дополнительная Атака (Extra Attack (2))
6
10

Создание Воина (Creating a Warrior)
Когда вы создаёте своего воина, подумайте о двух важных элементах его прошлого: где он получил боевую подготовку и что выделяет его среди обычных бойцов? Был ли он особенно беспощаден? Получал ли он дополнительную помощь от наставника, возможно, из-за своей исключительной преданности делу?
Вы могли получить формальное обучение в армии знатного лорда или в местном ополчении.
Возможно, вы проходили подготовку в военной академии, изучая стратегию, тактику и военную историю.
Или же вы могли быть самоучкой — необработанным, но испытанным в боях.
Возможно, вы взяли меч, чтобы сбежать от однообразной жизни на ферме, или следуете славной семейной традиции.
Откуда у вас оружие и доспехи? Возможно, они были выданы в армии, являются семейной реликвией или вы копили и экономили долгие годы, чтобы их купить.
Ваши боевые доспехи и оружие теперь одни из самых ценных вещей — единственное, что стоит между вами и объятием смерти.

Быстрое Создание Персонажа (Quick Build)
Вы можете быстро создать воина, следуя этим рекомендациям:
В первую очередь, Сила (Strength) должна быть вашим самым высоким показателем.
За ней следует Телосложение (Constitution).

Особенности Класса (Class Features)
Как воин, вы получаете следующие особенности класса.

Очки Жизни (Hit Points)
Кубы Хитов (Hit Dice): 1d10 за каждый уровень воина
Очки Жизни на 1-м Уровне: 10 + ваш модификатор Телосложения
Очки Жизни на Высших Уровнях: 1d10 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень после 1-го

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Все виды доспехов, щиты
Оружие: Простое оружие, военное оружие, огнестрельное оружие
Инструменты: Нет
Спасброски (Saving Throws): Сила (Strength), Телосложение (Constitution)
Навыки (Skills): Выберите два навыка из:
Акробатика (Acrobatics)
Уход за животными (Animal Handling)
Атлетика (Athletics)
История (History)
Проницательность (Insight)
Запугивание (Intimidation)
Восприятие (Perception)
Выживание (Survival)

Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете со следующим снаряжением, помимо того, что предоставляет ваше предыстория:
(а) кольчуга (chain mail) или (b) кожаная броня (leather), длинный лук (longbow) и 20 стрел
(а) военное оружие (martial weapon) и щит (shield) или (b) два военных оружия
(а) лёгкий арбалет (light crossbow) и 20 болтов или (b) два ручных топора (handaxes)
(а) комплект исследователя подземелий (dungeoneer's pack) или (b) комплект путешественника (explorer's pack)
Боевой Стиль (Fighting Style)
Вы выбираете определённый стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же стиль дважды, даже если позже у вас снова появится такой выбор.

Защита (Defense)
Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к Классу Брони (AC).

Дуэль (Dueling)
Когда вы держите оружие ближнего боя в одной руке и не держите других видов оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

Бой Тяжёлым Оружием (Great Weapon Fighting)
Когда вы выбрасываете 1 или 2 на кубике урона при атаке оружием ближнего боя, которое вы держите двумя руками, вы можете перебросить кубик. Вы должны использовать новый результат, даже если он снова равен 1 или 2. Оружие должно обладать свойством «двуручное» (two-handed) или «универсальное» (versatile), чтобы получить это преимущество.

Защита (Protection)
Когда существо, которое вы видите, атакует цель, кроме вас, в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы наложить помеху (disadvantage) на атакующий бросок. Вы должны держать щит.

Бой Двумя Оружиями (Two-Weapon Fighting)
Когда вы сражаетесь двумя видами оружия, вы можете добавить модификатор вашей способности к урону от второй атаки.

Второе Дыхание (Second Wind)
У вас есть ограниченный запас выносливости, который вы можете использовать, чтобы защитить себя от урона. В свой ход вы можете использовать бонусное действие, чтобы восстановить очки жизни, равные 1d10 + ваш уровень воина.
После использования этой способности вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать её снова.

Ярость (Rage)
На 2-м уровне вы можете сражаться с первобытной яростью в бою. В свой ход вы можете войти в состояние ярости в качестве бонусного действия.
Во время ярости вы получаете количество очков ярости, равное вашему значению в колонке «Запас Ярости» (Rage Reserve) таблицы воина.
Вы получаете 1 дополнительный очко ярости каждый раз, когда попадаете по врагу атакой оружием ближнего боя, на которую не были потрачены очки ярости.
Вы не можете иметь больше очков ярости, чем ваш уровень воина.

Особенности Ярости (Rage Features)
На 2-м уровне вы знаете две особенности ярости на ваш выбор из списка ниже. Вы изучаете дополнительные особенности на 7-м, 10-м и 15-м уровнях. Каждый раз, когда вы изучаете новую особенность, вы можете заменить одну известную вам способность на другую из списка.
Ярость Берсерка (Berserker Rage): Потратьте 3 очка ярости, чтобы завершить эффект очарования или страха.
Рывок (Charge): Потратьте 2 очка ярости, чтобы совершить действие Рывка (Dash). Если вы двигаетесь не менее 20 футов прямо к цели, вы можете совершить одну атаку с преимуществом.
Глубокие Раны (Deep Wounds): Потратьте 3 очка ярости, чтобы уменьшить исцеление цели на ваш уровень воина в течение 1 минуты (Спасбросок Телосложения для отмены).
Обезоруживание (Disarm): Потратьте 2 очка ярости перед атакой, чтобы попытаться выбить оружие из рук цели.
Казнь (Execute): Потратьте 6 очков ярости, чтобы нанести дополнительный урон, равный вашему уровню воина.
Подсечка (Hamstring): Потратьте 3 очка ярости перед атакой, чтобы уменьшить скорость цели до 0 (Спасбросок Телосложения).
Игнорирование Боли (Ignore Pain): Потратьте 2 очка ярости, чтобы получить сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагических атак до начала вашего следующего хода.
Удар Ярости (Raging Blow): Потратьте 1 или более очков ярости, чтобы перебросить кубики урона за каждое потраченное очко.

Боевая Стойка (Martial Stance)
На 3-м уровне вы выбираете боевую стойку, которую стремитесь воспроизводить в своих боевых стилях и техниках. Выберите одну из трёх стоек:
Стойка Оружия (Arms)
Стойка Ярости (Fury)
Стойка Защиты (Protection)
Каждая стойка предоставляет особенности на 3-м, 7-м, 9-м, 15-м и 18-м уровнях.

Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
На 4-м уровне, а затем на 8-м, 12-м, 14-м, 16-м и 19-м уровнях вы можете увеличить одно значение характеристики на 2 или две характеристики на 1. Вы не можете повысить значение характеристики выше 20 с помощью этой особенности.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, вместо одного раза, когда используете действие Атаки в свой ход.
Количество атак увеличивается до трёх на 20-м уровне.
Прорыв Действий (Action Surge)
На 6-м уровне вы можете на мгновение превзойти свои обычные пределы. В свой ход вы можете совершить одно дополнительное действие в дополнение к своему обычному действию и, возможно, бонусному действию.
После использования этой способности вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать её снова.
Начиная с 17-го уровня, вы можете использовать эту способность дважды перед отдыхом, но только один раз за ход.

Бесстрашие (Dauntless)
К 10-му уровню ваши инстинкты настолько отточены, что вы получаете преимущество (advantage) на броски инициативы.
Кроме того, если вы застигнуты врасплох в начале боя, вы можете действовать нормально в свой первый ход, если войдете в ярость в этом ходу.

Боевые Стойки (Martial Stances)
Разные воины выбирают разные подходы к совершенствованию своего боевого мастерства. Выбранная вами боевая стойка отражает ваш стиль боя.

Стойка Оружия (Arms)
Когда детство, проведённое в спаррингах, определяет судьбу воина, так же и выбор оружия определяет его роль на поле боя. Воины стойки оружия инстинктивно тянутся к двуручным оружиям, которые позволяют наносить разрушительные, подавляющие удары, полностью раскрывая слабости врагов.

Подавление (Overpower)
Начиная с 3-го уровня, когда вы выбираете эту стойку, каждый раз, когда вы попадаете по врагу оружием, которым владеете, и наносите урон, урон от оружия увеличивается на величину, зависящую от вашего уровня воина, как показано в таблице бонусов подавления.
Уровень Воина
Увеличение Урона
3-й уровень
1d4
10-й уровень
1d6
16-й уровень
1d8
20-й уровень
1d10

Опытный Солдат (Seasoned Soldier)
Начиная с 7-го уровня, если вы тратите 1 минуту на наблюдение или взаимодействие с существом вне боя, вы можете узнать определенную информацию о его возможностях по сравнению с вашими.
Мастер игры (DM) сообщает вам, является ли существо вашим равным, превосходящим или уступающим в двух из следующих характеристик по вашему выбору:


Сила (Strength)
Ловкость (Dexterity)
Телосложение (Constitution)
Класс Брони (Armor Class)
Текущие Очки Жизни (Current Hit Points)
Общее количество уровней классов (Total Class Levels)
Уровни класса Воина (Warrior Class Levels)

Дополнительный Боевой Стиль (Additional Fighting Style)
На 9-м уровне вы выбираете второй вариант из списка Боевых Стилей (Fighting Style).

Удар Колосса (Colossus Smash)
Начиная с 11-го уровня, вы можете потратить 2 очка ярости перед совершением действия Атаки (Attack Action).
Если одна из ваших атак оружием попадает, цель получает нормальный урон оружием, и союзники получают преимущество на атаки против этого существа до начала вашего следующего хода.

Улучшенный Критический Удар (Improved Critical)
На 15-м уровне ваши атаки оружием наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.

Удар Возможности (Opportunity Strikes)
Начиная с 18-го уровня, вы реагируете на открытия в обороне врагов с несравненной яростью.
В бою вы получаете специальную реакцию, которую можете использовать один раз за ход каждого существа, кроме вашего собственного.
Вы можете использовать эту специальную реакцию только для совершения атаки возможности (opportunity attack), и не можете использовать её в тот же ход, когда используете свою обычную реакцию.

Стойка Ярости (Fury)
На поле боя и в арене самые страшные бойцы — это яростные берсерки, жаждущие битвы и крови. Через годы тренировок и спаррингов эти беспощадные воины стали мастерами резни.

Неистовство (Rampage)
Начиная с 3-го уровня, ваша интенсивность в бою позволяет игнорировать урон и помогает наносить точные удары.
В качестве бонусного действия в свой ход вы можете дать себе преимущество на броски атаки оружием до конца текущего хода.


При этом вы также получаете временные очки жизни:


5 временных очков на 3-м уровне.
10 на 10-м уровне.
15 на 15-м уровне.
Вы можете использовать эту способность трижды, и все использованные применения восстанавливаются после долгого отдыха.



Хватка Титана (Titan's Grip)
Начиная с 7-го уровня, вы можете владеть оружием ближнего боя, имеющим свойство «двуручное» (two-handed), одной рукой, получая все бонусы, которые обычно даёт это оружие.
Для этого вы должны владеть оружием на уровне мастерства.
Кроме того, универсальное оружие (versatile), которое можно держать одной рукой, наносит урон, указанный для использования двумя руками.

Неутомимое Неистовство (Tireless Rampage)
На 9-м уровне, когда вы бросаете инициативу и не имеете оставшихся применений способности Неистовство (Rampage), вы восстанавливаете одно использование.

Кровожадность (Bloodthirst)
Начиная с 11-го уровня, вы можете потратить 1 очко ярости перед выполнением действия Атаки (Attack Action).
При успешной первой атаке в этот ход вы наносите дополнительный урон, равный двойному модификатору вашей основной способности.
В Гущу Боя (Into The Fray)
На 15-м уровне существа провоцируют атаку возможности (opportunity attack) от вас, когда перемещаются на 5 футов или более в пределах вашей досягаемости.
Если вы попадаете по существу в ходе атаки возможности, его скорость снижается до 0 до конца текущего хода.

Управление Гневом (Anger Management)
На 18-м уровне, если полученный урон снижает ваши очки жизни до 0, но не убивает вас мгновенно, вы можете использовать свою реакцию, чтобы отсрочить потерю сознания и немедленно совершить дополнительный ход.
Пока у вас 0 очков жизни в этот дополнительный ход, полученный урон вызывает провалы спасбросков от смерти, как обычно, и три провала всё ещё могут убить вас.


Когда дополнительный ход заканчивается, вы теряете сознание, если у вас всё ещё 0 очков жизни.


После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.



Стойка Защиты (Protection)
Воины-защитники, как и их собратья, практически созданы для физического доминирования, будучи воспитаны в искусстве ближнего боя. Они демонстрируют невероятное мастерство в использовании щита, нейтрализуя атаки противников и создавая возможности для контратак.

Насмешка (Taunt)
Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать своё действие, чтобы насмешить существ по вашему выбору в пределах 30 футов от вас.
Существа в радиусе должны пройти спасбросок Мудрости (DC = 8 + ваш модификатор Силы + ваш бонус мастерства) или получать помеху (disadvantage) на атаки по целям, кроме вас, в течение 1 минуты.


Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, чтобы завершить эффект насмешки при успехе.


После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.



Перехват (Intercept)
Начиная с 7-го уровня, вы учитесь защищать себя или других существ поблизости от ударов.
Если вы или существо, которого вы видите в пределах 5 футов от вас, попадает под атаку, вы можете, используя реакцию, бросить 1d8, если держите оружие ближнего боя или щит.


Добавьте выпавшее значение к Классу Брони (AC) цели против этой атаки.


Если атака всё равно попадает, цель получает сопротивление к урону от этой атаки.


Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум 1).


Все использованные применения восстанавливаются после долгого отдыха.



Никогда Не Сдаваться (Never Surrender)
Начиная с 9-го уровня, вы можете использовать способность Второе Дыхание (Second Wind) дважды между короткими или длинными отдыхами.
Когда вы успешно проходите спасбросок от смерти, вы можете использовать Второе Дыхание (Second Wind), даже если находитесь без сознания.

Удар Щитом (Shield Slam)
Начиная с 11-го уровня, сразу после того, как вы попали по существу в бою оружием ближнего боя, вы можете потратить 3 очка ярости, чтобы нанести удар щитом в качестве бонусного действия.
Если удар попадает, цель получает дробящий урон, равный вашему уровню воина.


Цель должна пройти спасбросок Телосложения (DC = 8 + ваш модификатор Силы + ваш бонус мастерства) или будет оглушена (stunned) до конца своего следующего хода.


Для использования этой способности вы должны держать щит.



Неостановимая Сила (Unstoppable Force)
Начиная с 15-го уровня, вы можете смягчать даже самые разрушительные удары и противостоять любым попыткам сбить вас с ног.
Критические удары по вам становятся обычными ударами.
Любые попытки сбить вас с ног совершаются с помехой (disadvantage).
Дистанция, на которую вас могут оттолкнуть, сокращается вдвое.

Последний Рубеж (Last Stand)
На 18-м уровне, в начале каждого вашего хода, вы восстанавливаете очки жизни, равные 5 + ваш модификатор Телосложения, если у вас не более половины от максимума очков жизни.
Вы не получаете этот эффект, если у вас 0 очков жизни.


Рыцарь смерти и Охотник на демонов будут позже


Глава 3: Личность и Предыстория (Personality & Background)
Персонажи определяются не только их расой и классом. Это уникальные личности со своими историями, интересами, связями и способностями, которые выходят за рамки характеристик класса и расы. Эта глава подробно раскрывает детали, которые отличают персонажей друг от друга, включая базовые данные, такие как имя и физическое описание, правила предысторий и языков, а также более тонкие аспекты личности и мировоззрения.

Рост и Вес (Height and Weight)
Детали Персонажа (Character Details)
Имя и физическое описание вашего персонажа могут стать первыми деталями, которые другие игроки узнают о вашем персонаже. Стоит подумать о том, как эти характеристики отражают вашу задумку.
Вы можете самостоятельно выбрать рост и вес персонажа, используя информацию из описания его расы или таблицу случайного роста и веса (Random Height and Weight table).
Подумайте, как характеристики вашего персонажа могут соотноситься с его физическими параметрами. Сильный и выносливый персонаж может быть высоким или просто тяжёлым. Слабый, но ловкий персонаж может быть худым.
Если хотите, вы можете случайным образом определить рост и вес своего персонажа, используя таблицу. Бросок кубиков, указанный в столбце Модификатор Роста (Height Modifier), определяет дополнительный рост к базовому. Это же число, умноженное на количество кубиков в Модификаторе Веса (Weight Modifier), определяет дополнительный вес.

Имя (Name)
Описание вашей расы включает примерные имена для её представителей. Подумайте о выборе имени, даже если вы просто выбираете его из списка — возможно, с этим именем вам придётся жить долгое время.

Пол (Sex)
Вы можете играть персонажем мужского или женского пола без получения особых преимуществ или недостатков.
Подумайте, как ваш персонаж соответствует или не соответствует ожиданиям общества относительно пола, гендера и сексуального поведения.
Например, жрец-мужчина ночных эльфов бросает вызов традиционным гендерным ролям общества кровавых эльфов, что могло стать причиной для его ухода из этого общества и начала приключений в Азероте.
Вы не обязаны ограничиваться бинарными представлениями о поле и гендере. Ваш персонаж может быть женщиной, представляющей себя мужчиной, мужчиной, чувствующим себя в ловушке женского тела, или бородатой женщиной-дварфом, которая ненавидит, когда её принимают за мужчину. Сексуальная ориентация вашего персонажа также полностью зависит от вас.

Пример Контрастных Персонажей (Contrasting Characters)
Детали в этой главе позволяют сделать вашего персонажа уникальным среди всех остальных.
Кайла Дэвенпорт (Cayla Davenport) из Странбрада была дерзкой подростком с тяжёлым детством. Дочь вора, она сбежала из дома и занималась ремеслом отца на улицах Саутшора. Однажды, когда она попыталась ограбить хозяина таверны «Ранний Дуб», он поймал её и взял под своё крыло, дав работу официантки. После того как чума уничтожила таверну, необходимость заставила Кайлу отправиться в приключения вместе с друзьями детства.


Эндрик Гудвин (Endrik Goodwin) вырос на улицах Штормграда. Он использовал ум, силу и ловкость, чтобы создать свою территорию в трущобах города. Через несколько лет его заметила одна из самых могущественных воровских гильдий, и, несмотря на юный возраст, он быстро поднялся по её иерархии.


Хотя Кайла и Эндрик оба люди и воины с высокими показателями Силы и Ловкости, на этом их сходство заканчивается.


Случайный Рост и Вес (Random Height and Weight)Пример Рассчёта (Example Calculation)

Раса
Базовый Рост
Модификатор Роста
Базовый Вес
Модификатор Веса
Дреней, сломленный
5'6" (167 см)
+2d8
155 lb. (70 кг)
x (2d6) фунтов
Дреней, экзодар
5'9" (175 см)
+2d8
175 lb. (79 кг)
x (2d6) фунтов
Дреней, светлый
6'0" (183 см)
+2d8
185 lb. (84 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, бронзовый
3'8" (112 см)
+2d4
115 lb. (52 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, тёмный
3'7" (109 см)
+2d4
125 lb. (57 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, дикий
4'0" (122 см)
+2d4
130 lb. (59 кг)
x (2d6) фунтов
Эльф, высокий
4'9" (145 см)
+2d10
100 lb. (45 кг)
x (1d4) фунта
Эльф, ночной
6'1" (185 см)
+2d8
145 lb. (66 кг)
x (1d6) фунтов
Эльф, ночнорожденный
6'0" (183 см)
+2d10
125 lb. (57 кг)
x (1d6) фунтов
Эльф, пустоты
4'7" (140 см)
+2d10
95 lb. (43 кг)
x (1d4) фунта
Отрёкшийся, эльф
4'7" (140 см)
+2d10
90 lb. (41 кг)
x (1d4) фунта
Отрёкшийся, человек
4'6" (137 см)
+2d10
100 lb. (45 кг)
x (1d4) фунта
Гном
2'7" (79 см)
+2d4
40 lb. (18 кг)
x 1 фунт
Гоблин
3'0" (91 см)
+2d4
35 lb. (16 кг)
x 1 фунт
Человек
4'8" (142 см)
+2d10
110 lb. (50 кг)
x (2d4) фунтов
Орк
5'4" (163 см)
+2d10
160 lb. (73 кг)
x (2d6) фунтов
Пандарен
5'8" (173 см)
+2d4
150 lb. (68 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, высокий
6'4" (193 см)
+2d10
195 lb. (88 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, мулгорский
6'3" (190 см)
+2d10
200 lb. (91 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, таунка
6'1" (185 см)
+2d10
240 lb. (109 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, лесной
5'8" (173 см)
+2d10
150 lb. (68 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, ледяной
5'4" (163 см)
+2d8
175 lb. (79 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, джунглей
5'3" (160 см)
+2d8
160 lb. (73 кг)
x (2d4) фунтов
Тролль, зандаларский
5'5" (165 см)
+2d10
165 lb. (75 кг)
x (2d6) фунтов
Ворген
6'2" (188 см)
+2d10
155 lb. (70 кг)
x (2d6) фунтов


Например, будучи человеком, Кайла имеет базовый рост 4'8", плюс 2d10 дюймов.
Игрок бросает 2d10 и получает 12, что даёт общий рост 5'8".
Затем игрок использует тот же результат 12 и умножает его на 2d4 фунтов для веса.
Результат 2d4 — это 3, что даёт дополнительные 36 фунтов (12 x 3) к базовому весу 110 фунтов.
Общий вес Кайлы составляет 146 фунтов.
Детали Персонажа (Character Details)
Обратите внимание, как имена Кайлы Дэвенпорт (Cayla Davenport) и Эндрика Гудвина (Endrik Goodwin) отличают их друг от друга и отражают их личности.
Кайла — молодая девушка, полная решимости доказать, что она уже не ребёнок, и её имя звучит молодо и обыденно.
Эндрик Гудвин родом из провинции Штормграда (Stormwind) и носит имя, ассоциирующееся с богатством.

Внешний Вид (Physical Description)
Кайле девятнадцать лет, у неё каштановые волосы, зелёные глаза, светлая кожа с веснушками и родинка на правом бедре.
Эндрик — невысокий мужчина, крепкий и мускулистый. Его черты лица резкие, скулы высокие, и он всегда выглядит небритым. Его густые чёрные волосы контрастируют с серыми и безжизненными глазами, отражающими пустоту его жизни и души.

Другие Физические Черты (Other Physical Characteristics)
Вы выбираете возраст вашего персонажа, а также цвет его волос, глаз, кожи и другие расовые черты.
Чтобы добавить уникальности, вы можете наделить вашего персонажа необычной или запоминающейся физической особенностью, например, шрамом, хромотой или татуировкой.

Мировоззрение (Alignment)
В мире Warcraft у каждого существа есть мировоззрение, которое в общих чертах описывает его моральные и личные установки.
Мировоззрение — это сочетание двух факторов:
Первый определяет мораль (добро, зло или нейтралитет).
Второй описывает отношение к обществу и порядку (законопослушное, хаотичное или нейтральное).
Таким образом, существует девять уникальных мировоззрений, определяющих возможные комбинации.

Описание Мировоззрений (Descriptions of Alignments)
Законопослушное добро (LG, Lawful Good): Эти существа всегда поступают правильно, как того требует общество. Большинство паладинов и дварфов — законопослушные добрые.


Нейтральное добро (NG, Neutral Good): Люди этого типа делают всё возможное, чтобы помочь другим в соответствии с их нуждами. Многие небожители и гномы придерживаются нейтрального добра.


Хаотичное добро (CG, Chaotic Good): Существа действуют по велению совести, не обращая внимания на ожидания окружающих. Многие эльфы и единороги — хаотично добрые.


Законопослушный нейтралитет (LN, Lawful Neutral): Эти личности действуют в соответствии с законом, традицией или личным кодексом. Многие монахи и некоторые маги придерживаются законопослушного нейтралитета.


Нейтральное (N, Neutral): Это мировоззрение тех, кто избегает моральных вопросов и не выбирает стороны, поступая так, как кажется правильным в данный момент. Многие люди нейтральны.


Хаотичный нейтралитет (CN, Chaotic Neutral): Существа следуют своим прихотям, ставя личную свободу превыше всего. Многие воины и плуты — хаотично нейтральные.


Законопослушное зло (LE, Lawful Evil): Эти существа методично получают желаемое, соблюдая кодекс традиций, лояльности или порядка. Чёрный драконорождённые (Black Dragonflight) — законопослушные злые.


Нейтральное зло (NE, Neutral Evil): Это мировоззрение тех, кто делает всё, что сходит им с рук, не испытывая сострадания или угрызений совести. Многие гоблины и колдуны — нейтрально злые.


Хаотичное зло (CE, Chaotic Evil): Существа действуют с произвольным насилием, движимые жадностью, ненавистью или кровожадностью. Демоны и гноллы — хаотично злые.



Мировоззрение во Мультивселенной (Alignment in the Multiverse)
Для многих мыслящих существ мировоззрение — это моральный выбор.
Люди, орки, эльфы и другие гуманоиды могут выбирать, идти ли им по пути добра или зла, порядка или хаоса.
Согласно мифам, эти расы получили свободу воли, чтобы выбирать свой моральный путь, так как добро без свободы воли — это рабство.
Злые существа, создавшие другие расы, сделали их для служения себе.
Эти расы обладают сильными врождёнными наклонностями. Например, кентавры склонны к злу из-за их жестокого темперамента. Даже если кентавр выбирает доброе мировоззрение, он всю жизнь борется со своими природными наклонностями.

Пример с Кайлой и Эндриком (Cayla and Endrik: Alignment)
Кайла Дэвенпорт — нейтрально добрая (Neutral Good). В глубине души она добра и старается помогать другим, когда может.
Эндрик Гудвин — законопослушно злой (Lawful Evil). Его не заботит ценность жизни, но он, по крайней мере, профессионален в своём подходе к убийству.
Будучи злым персонажем, Эндрик не является идеальным искателем приключений.
Он начал свою карьеру как злодей и сотрудничает с героями только тогда, когда это необходимо и соответствует его собственным интересам.
В большинстве игр злые искатели приключений создают проблемы в группах с теми, кто не разделяет их интересов и целей.
В целом, злые мировоззрения чаще встречаются у злодеев и монстров.
Языки (Languages)
Ваша раса указывает, какие языки ваш персонаж знает по умолчанию, а ваша предыстория может предоставить доступ к одному или нескольким дополнительным языкам на ваш выбор.
Выберите свои языки из Таблицы Стандартных Языков (Standard Languages Table) или выберите язык, который подходит для вашей кампании.
С разрешения вашего Мастера игры (DM), вы можете вместо этого выбрать язык из таблицы языков противоположной фракции, таблицы экзотических языков (Exotic Languages Table), либо язык друидов или плутов.
Некоторые языки на самом деле являются семьями языков с множеством диалектов. Например, язык Калимаг (Kalimag) включает диалекты Ауран (Auran), Акван (Aquan), Игнан (Ignan) и Терран (Terran), каждый из которых принадлежит одному из четырёх стихийных существ.

Таблица Стандартных Языков (Standard Languages Table)

Язык (Language)
Типичные носители (Typical Speakers)
Алфавит (Script)
Альянс (Alliance) Расы:




Общий (Common)
Люди (Humans)
Common
Дварфский (Dwarven)
Дворфы (Dwarves)
Runic
Гномский (Gnomeish)
Гномы (Gnomes)
Common
Дренейский (Draenei)
Дренеи (Draeneis)
Eredic
Орда (Horde) Расы:




Орочий (Orcish)
Орки (Orcs)
Common
Уличный (Gutterspeak)
Отрёкшиеся (Forsaken)
Common
Таур-аэ (Taur-ahe)
Таурены (Taurens)
Pictoform
Зандали (Zandali)
Тролли (Trolls)
—
Гоблинский (Goblin)
Гоблины (Goblins)
Common
Нейтральные Расы (Neutral Races):




Дарнассианский (Darnassian)
Ночные эльфы (Night Elves)
Darnassian
Могу (Mogu)
Пандарены (Pandarens)
Logogram
Шалассианский (Shalassian)
Ночнорожденные (Nightborne)
Darnassian
Талассианский (Thalassian)
Высокие эльфы (High Elves)
Darnassian

Таблица Экзотических Языков (Exotic Languages Table)
Язык (Language)
Типичные носители (Typical Speakers)
Алфавит (Script)
Небесный (Celestial)
Небожители (Celestials)
Celestial
Драконий (Draconic)
Драконы (Dragons)
Runic
Эредун (Eredun)
Демоны (Demons)
Eredic
Великанский (Giant)
Огры (Ogres)
—
Калимаг (Kalimag)
Стихийные существа (Elementals)
Runic
Нижний Общий (Low Common)
Младшие расы (Lesser Races)
Common
Пандаренский (Pandaren)
Пандарены (Pandarens)
Syllabary

Личные Характеристики (Personal Characteristics)
Создание личности вашего персонажа — это процесс наполнения его чертами, манерами, привычками, убеждениями и недостатками, которые создают уникальную индивидуальность. Это поможет вам оживить персонажа в ходе игры.
Здесь представлены четыре основные категории характеристик:
Черты личности (Personality Traits)
Идеалы (Ideals)
Привязанности (Bonds)
Недостатки (Flaws)
Помимо этих категорий, подумайте о любимых словах или фразах вашего персонажа, его тиках и привычных жестах, пороках и раздражителях, а также обо всём остальном, что только придёт вам в голову.

Дополнительные Источники (Additional Sources)
В этой главе будут представлены новые предыстории (backgrounds).
Также обратитесь к Player's Handbook и другим источникам, чтобы увидеть полный перечень доступных предысторий, из которых вы можете выбрать.
Создание богатой и многослойной личности поможет вам лучше взаимодействовать с окружающим миром игры и другими персонажами.
Черты Личности (Personality Traits)
Дайте вашему персонажу две черты личности. Черты личности — это простые, но выразительные характеристики, которые помогут вашему персонажу выделяться среди других.
Черты личности должны рассказать что-то интересное и забавное о вашем персонаже. Они должны быть конкретными и подчёркивать уникальность.
Например, фраза «Я умный» — это плохая черта, потому что она подходит многим персонажам. Но утверждение «Я прочитал каждую книгу в Даларане» даёт конкретное представление о интересах и характере персонажа.
Черты личности могут описывать:
Вещи, которые нравятся персонажу.
Его или её прошлые достижения.
То, что персонаж не любит или чего боится.
Отношение персонажа к самому себе или его манеры.
Влияние характеристик персонажа (например, силы, интеллекта).
Совет: Начните с Характеристик (Ability Scores)
Хороший способ выбрать черты личности — взглянуть на самые высокие и самые низкие характеристики вашего персонажа.
Определите одну черту, связанную с каждой из этих характеристик.
Черта может быть как положительной, так и отрицательной: вы можете, например, усердно работать, чтобы компенсировать низкий показатель, или, наоборот, быть самоуверенным из-за высокого.

Идеалы (Ideals)
Опишите один идеал, который движет вашим персонажем.
Идеалы — это то, во что вы верите сильнее всего. Это основные моральные и этические принципы, которые побуждают вас действовать так, как вы действуете.
Идеалы могут охватывать всё: от ваших жизненных целей до вашей системы убеждений.
Примерные вопросы для определения идеалов:
Какие принципы вы никогда не предадите?
Что может заставить вас пойти на жертвы?
Что движет вами и направляет ваши цели и амбиции?
Какое самое важное достижение вы стремитесь получить?

Связи (Bonds)
Создайте одну связь для вашего персонажа.
Связи отражают отношения персонажа с людьми, местами и событиями в мире.
Они могут вдохновлять на героические поступки или, наоборот, толкать на действия против собственных интересов, если находятся под угрозой.
Примерные вопросы для определения связей:
О ком вы заботитесь больше всего?
С каким местом у вас особая связь?
Какое ваше самое ценное владение?
Связи могут быть связаны с:
Классом персонажа.
Его предысторией.
Его расой.
Другими аспектами истории или личности персонажа.
Также ваш персонаж может приобретать новые связи в процессе приключений.

Недостатки (Flaws)
Наконец, выберите недостаток для вашего персонажа.
Недостаток представляет собой порок, навязчивую идею, страх или слабость. Это то, что кто-то другой может использовать, чтобы навредить вам или заставить действовать против своих интересов.
Недостаток — это не просто отрицательная черта характера, а нечто более значительное.
Примерные вопросы для определения недостатков:
Что выводит вас из себя?
Кого, какой концепции или события вы боитесь больше всего?
Каковы ваши пороки?

Пример: Кайла и Эндрик (Cayla and Endrik)
Черты личности: Кайла может быть решительной, но импульсивной, тогда как Эндрик — холодный и расчётливый.
Идеалы: Кайла ценит справедливость и помощь другим, Эндрик — соблюдение порядка, но в собственных интересах.
Связи: Кайла может иметь сильную привязанность к родному городу или друзьям детства. Эндрик может быть лояльным к своей гильдии воров.
Недостатки: Кайла боится потерять друзей, а Эндрик не может сопротивляться желанию обогатиться за счёт других.
Эти характеристики помогут сделать персонажей более живыми и создадут интересные возможности для ролевой игры.
Новые Предыстории (New Backgrounds)
Каждая история имеет своё начало. Предыстория вашего персонажа раскрывает, откуда он пришёл, как стал искателем приключений и какое место занимает в мире.
Ваш воин мог быть храбрым рыцарем или опытным солдатом.
Ваш маг мог быть учёным или ремесленником.
Ваш плут мог зарабатывать на жизнь воровством в гильдии или развлекать публику в роли шута.

Выбор Предыстории (Choosing a Background)
Выбор предыстории даёт важные подсказки о личности вашего персонажа. Самый важный вопрос, который нужно задать себе:
Что изменилось?
Почему вы перестали заниматься тем, что описывает ваша предыстория, и начали приключенствовать?
Откуда у вас деньги на начальное снаряжение?
Если вы из богатой семьи, почему у вас нет больше средств?
Как вы изучили навыки своего класса?
Что отличает вас от обычных людей с такой же предысторией?

Дополнение, а не Замена (Addition, Not Replacement)
Предыстории, представленные в этой главе, добавляют новые варианты к фракциям, указанным в Player's Handbook, но не заменяют их.

Навыки (Proficiencies)
Каждая предыстория даёт персонажу владение двумя навыками.
Навыки подробно описаны в главе 6 Player's Handbook.
Кроме того, большинство предысторий дают владение одним или несколькими инструментами.
Описание инструментов и их использования также приведено в главе 5 Player's Handbook.
Если персонаж получает один и тот же навык из разных источников, он может выбрать другой навык того же типа (навык или инструмент).

Языки (Languages)
Некоторые предыстории позволяют персонажам выучить дополнительные языки, помимо тех, что даны расой.
Подробности о языках можно найти в разделе "Languages" этой главы.

Снаряжение (Equipment)
Каждая предыстория предоставляет начальный комплект снаряжения.
Если вы используете необязательное правило из главы 4, чтобы тратить монеты на снаряжение, вы не получите стартовый комплект снаряжения из вашей предыстории.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Каждая предыстория содержит предложенные личные характеристики, основанные на её описании.
Вы можете выбрать характеристики вручную, бросить кубики для случайного выбора или использовать предложения в качестве вдохновения для создания своих уникальных черт.

Настройка Предыстории (Customizing a Background)
Вы можете настроить предысторию, чтобы она лучше соответствовала вашему персонажу или сеттингу кампании.
Замена функций: Вы можете заменить одну особенность любой другой.
Выбор навыков: Выберите любые два навыка.
Инструменты и языки: Выберите в общей сложности два владения инструментами или языками из примеров в предысториях.
Вы можете:
Использовать комплект снаряжения из вашей предыстории.
Или потратить монеты на снаряжение, как описано в главе 4. (Если вы тратите монеты, вы не можете также взять комплект снаряжения, предложенный вашим классом.)
Заключительный выбор:
Две черты личности.
Один идеал.
Одна связь.
Один недостаток.
Если вы не можете найти функцию, соответствующую желаемой предыстории, обсудите с Мастером игры возможность создания уникальной особенности.
Двойной Агент (Double Agent)
Вы являетесь информатором для противоположной фракции или организации, тайно передавая им ложную информацию от имени другой организации, которой вы на самом деле преданы.
Возможно, вы агент Алая Крестоносцев (Scarlet Crusade), снабжающий их ложной разведкой от имени Отрёкшихся (Forsaken).
Или, возможно, вы член Картеля Хитрой Шестерёнки (Bilgewater Cartel), предоставляющий гоблинским торговым партнёрам неверную информацию, чтобы картель получал самые богатые сделки, оставаясь при этом вне досягаемости конкурентов.
Обсудите с вашим Мастером игры (DM), с какими фракциями или организациями вы сотрудничаете и против кого работаете.

Навыки (Skill Proficiencies)
Владение навыками: Обман (Deception), Проницательность (Insight).
Владение инструментами: Набор для подделки документов (Forgery kit).
Языки: Один язык на ваш выбор из противоположной фракции.

Снаряжение (Equipment)
Набор для подделки документов.
Кинжал.
Два куска мела.
Четыре листа пергамента.
Одна бутылка чернил.
Одно перо.
Набор одежды путешественника.
Кошель с 15 золотыми монетами.

Особенность: Две Стороны Одной Медали (Feature: Two Sides of One Coin)
У вас есть контакты в обеих организациях, которым вы предоставляете информацию.
Официальные организации часто позволяют вам совершать мелкие преступления без страха наказания.
Вы также можете вести бизнес, не оплачивая все налоги или сборы, которые обычно требуются.
Кроме того, вы можете получить аудиенцию у функционеров обеих организаций.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Работа на две стороны, прослушивание историй с обеих сторон и передача важной информации (правдивой или ложной) — это жизнь, подходящая не для каждого.
Чаще всего такой образ жизни формирует в персонаже склонность оставлять личные связи позади и дистанцироваться от «близких» союзников.
Таблица Черты Личности (Personality Trait)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Люди ценны только той информацией, которую они могут предоставить.
2
Я веду себя утончённо и благопристойно.
3
Простота позволяет мне оставаться незамеченным и недооценённым.
4
Я всегда делюсь с теми, кто нуждается.
5
Я параноик и нервный срыв в человеческом обличии.
6
Я стараюсь собрать как можно больше информации, прежде чем действовать.
7
Я прячусь за фасадом, показывая своё истинное лицо только доверенным друзьям.
8
Я всегда спокоен, независимо от ситуации. Я никогда не повышаю голос и не позволяю эмоциям управлять мной.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Бескорыстие (Selfless)
Я использую своё положение, чтобы помочь хорошим людям избежать преследований или стать жертвами. (Добро)
2. Манипуляция (Manipulative)
Я использую секреты, чтобы манипулировать и шантажировать других. (Зло)
3. Оправданные Средства (Just Means)
Я пачкаю руки ради высшего блага. (Закон)
4. Свобода (Freedom)
Я поддерживаю своё и чужое право делать всё, что хочется. (Хаос)
5. Недоверие (Distrust)
У каждого есть что скрывать, поэтому я никому не доверяю. (Нейтралитет)
6. Скрытность (Secretive)
У всех есть секреты, но никто никогда не узнает мои. (Любое мировоззрение)

Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Я запутался в сети лжи, чтобы защитить тех, кого люблю.
2
Я работаю, чтобы подорвать власть угнетающей организации, которая вредит моему дому.
3
Меня вынудили передавать информацию, потому что меня подставили, но я нашёл способ вернуть часть своей свободы.
4
Моя семья полагается на мою поддержку.
5
Я застрял в опасных играх из-за плохих решений кого-то из моих близких.
6
Мне нужно продвигаться по службе в моей организации.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я всегда думаю, что на шаг впереди всех.
2
Я вижу двойных агентов повсюду.
3
Я позволяю себе незаконные поступки при каждой возможности.
4
Я пессимистичен во всём.
5
Я мстителен и импульсивен.
6
Я безрассуден и ищу опасные приключения.

Воспитанник Фракции (Faction Fostered)
Вы были брошены при рождении и найдены членами противоположной фракции. Вас приютила семья, и вы выросли в окружении новой фракции.
Ваше детство было трудным: окружающие избегали вас, никогда не принимая полностью, а лишь терпя ваше присутствие.
Вы могли быть тауреном, родившимся в Восточных королевствах, оставленным родителями и найденным человеческими фермерами, которые воспитали вас как своего.
Или вы могли быть человеком из Терамора, сбежавшим из дома и попавшим к оркам в Оргриммаре, где вас научили сражаться и говорить на орочьем языке.
Обсудите с вашим Мастером игры (DM), какая фракция и раса вас воспитала, так как не все расы Азерота одинаково относятся друг к другу.

Навыки (Skill Proficiencies)
История (History)
Восприятие (Perception)

Языки (Languages)
Два языка на ваш выбор из фракции, в которой вы были воспитаны.

Снаряжение (Equipment)
Набор простой одежды.
Плащ с капюшоном.
Безделушка, символизирующая вашу фракцию.
Книга.
Бутылка с чернилами.
Перо.
Кошель с 10 золотыми монетами.

Особенность: Ложная Верность (Feature: A False Allegiance)
Ваша раса и внешность позволяют вам свободно передвигаться по деревням и городам обеих фракций.
Хотя на вас могут смотреть с интересом, никто не остановит вас с вопросами или не поднимет оружие.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Живя среди рас противоположной фракции, вы научились ценить их культуру и обычаи.
Часто такие персонажи чувствуют себя «чужими среди своих» и могут иметь ограниченные социальные навыки в родной фракции.
Тем не менее, они остаются общительными людьми, которые искренне любят расу, среди которой выросли, и готовы стоять за них, даже если это означает выступать против своего народа.
Таблица Черты Личности (Personality Traits)

1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я оптимистичен и ценю простые жесты внимания ко мне.
2
Я доброжелателен и искренне стараюсь наладить отношения с моей новой фракцией.
3
Я часто улыбаюсь, но не доверяю людям за пределами моей семьи.
4
Я молчалив и внимательно изучаю окружающих меня людей.
5
Я всегда оглядываюсь через плечо.
6
Я чувствую себя некомфортно в городах и по-настоящему безопасно — только в пути.
7
Я дружелюбен и чрезвычайно любопытен.
8
Я люблю разговаривать с людьми и слушать их истории.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Верность (Loyalty)
Я никогда не предам друга, независимо от его верности. (Закон)
2. Люди (People)
Я помогаю тем, кто помогает мне. (Любой)
3. Стремление (Aspiration)
Я докажу, что достоин этой фракции. (Добро)
4. Семья (Family)
Кровь гуще воды. (Закон)
5. Гнев (Anger)
Меня бросили, и я злюсь на своих сородичей за то, что меня оставили. (Зло)
6. Мир (Peace)
Все расы заслуживают мира. (Нейтралитет)

Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Моя семья значит для меня всё.
2
Я всем обязан людям, которые меня приютили, и готов на всё ради них.
3
Мои приёмные родители были лучше моих биологических, и я искренне люблю их.
4
Я стремлюсь однажды найти родителей, которые меня оставили.
5
Я должен доказать, что достоин любви значимого члена семьи.
6
Я должен завершить великое задание, чтобы доказать свою ценность.


Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я очень медленно начинаю доверять другим.
2
У меня нет сочувствия к кому-либо из моей родной фракции.
3
Я безрассудно бросаюсь в опасность.
4
Я пытаюсь выйти из любой ситуации с помощью болтовни.
5
Я всегда верю тем, кто принадлежит к моей приёмной расе.
6
Я болезненно застенчив и испытываю трудности при общении с незнакомыми людьми.

Ученик Кирин-Тора (Kirin Tor Apprentice)
Вы были приняты в Кирин-Тор, элитную группу самых могущественных магов Даларана и всего Азерота.
Вы провели время в их школе, заработав себе мага-наставника, который следил за вашими успехами и направлял ваше обучение.
Вы узнали основы магических школ и лей-линий тайной магии, проходящих под поверхностью Азерота.
Проведя достаточно времени в библиотеках Кирин-Тора, изучая интересующие вас знания, вы были отправлены вашим наставником в мир, чтобы искать знания и набираться опыта.

Навыки (Skill Proficiencies)
Магия (Arcana)
История (History)

Инструменты (Tool Proficiencies)
Один тип ремесленных инструментов на ваш выбор.

Языки (Languages)
Один язык на ваш выбор.

Снаряжение (Equipment)
Бутылка высококачественных чернил.
Перо.
Мел.
Тубус со свитками и пятью листами пергамента.
Одеяние.
Свеча.
Коробок для розжига (tinderbox).
Кошель с 15 золотыми монетами.

Особенность: Видный Наставник (Feature: A Prominent Mentor)
Вы знаете хотя бы одного видного мага из Кирин-Тора, к которому можете обратиться за ответами и информацией.
Вы изучили простое, но ограниченное заклинание, позволяющее связаться с ним, если вы находитесь на одном плане бытия.
Заклинание ограничено сообщением в 100 слов и ответом от наставника в 100 слов.
После использования этой особенности вы не можете снова связаться с наставником в течение недели, если не потратите ячейку заклинания 2-го уровня или выше.
На усмотрение Мастера игры:
Информация от наставника может быть ложной, неполной или он может не ответить вовремя.
Обсудите с Мастером игры детали магов, которых вы знаете в Кирин-Торе.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Ученик Кирин-Тора часто полон желания узнать мир вокруг Азерота и готов впитывать любые знания.
Эти ученики могут сильно различаться по характеру, но всех их объединяет одно — глубокое стремление к знаниям и пониманию магии мира.

Таблица Черты Личности (Personality Traits)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я тихий и наблюдательный.
2
Я сравниваю любой магический эффект, который вижу, с тем, о котором уже узнал.
3
Я часто упоминаю учения своего наставника.
4
Я люблю исследовать мир и избегаю замкнутых и душных помещений.
5
Я отношусь к другим так, будто они глупее меня.
6
У меня широко раскрытые глаза, и я легко прихожу в восторг.
7
Я люблю использовать сложные слова, чтобы демонстрировать свой интеллект.
8
Я наслаждаюсь интеллектуальными вызовами.


Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Защита (Protection)
Магия может защитить нас от всех зол мира. (Добро)
2. Власть (Power)
Знание можно преобразовать в власть, и я хочу больше. (Зло)
3. Уважение (Respect)
Магия заслуживает наших скромных усилий, чтобы её понять и освоить. (Закон)
4. Эксперименты (Experimentation)
Новые и захватывающие магии ждут открытия. (Хаос)
5. Знание (Knowledge)
Понимание окружающего мира — это единственное, что имеет значение. (Нейтралитет)
6. Самосовершенствование (Self-Improvement)
Я достигну магической силы через самопознание и понимание. (Любое мировоззрение)


Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Я буду известен своей силой, знаниями и открытиями.
2
Я докажу, что превосхожу своих наставников.
3
Я принесу честь и славу своей семье.
4
Я открою новые виды магии, о которых мой наставник никогда не слышал.
5
Мой бывший наставник был чудовищем, я отомщу за его жертв.
6
Я слышал о свитке, содержащем знания, которые я ищу, и я должен его найти.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я указываю на ошибки других, чтобы они выглядели меньше, а я — больше.
2
Я не могу устоять перед возможностью выучить новое заклинание или получить новый магический предмет.
3
Я никогда не учился правильным социальным навыкам и взаимодействию с людьми.
4
Я использую заклинания и магию для выполнения задач, которые мог бы сделать вручную.
5
Я презираю власть и веду себя мятежно.
6
Я вынужден доказывать своё интеллектуальное превосходство.

Член Племени (Tribal Member)
Вы родились и выросли на землях своего племени.
Ваше племя имеет свою территорию, на которой оно обитает.
Возможно, вы из одного из малых тауренских племён, населяющих Калимдор, или из одного из стремительно растущих племён троллей.
Вы могли быть членом одного из влиятельных орочьих кланов.
Ваше племя могло изолироваться от внешнего мира или активно торговать с цивилизованными обществами.

Навыки (Skill Proficiencies)
Природа (Nature)
Выживание (Survival)

Инструменты (Tool Proficiencies)
Один тип ремесленных инструментов на ваш выбор.
Один музыкальный инструмент на ваш выбор.

Снаряжение (Equipment)
Набор простой одежды путешественника.
Набор ремесленных инструментов (на ваш выбор).
Музыкальный инструмент (на ваш выбор).
Племенной талисман.
Кошель с 10 золотыми монетами.

Особенность: Едины с Природой (Feature: At One with Nature)
Вы хорошо знакомы с географией вашего родного региона.
Вы знаете, где можно найти воду, укрытие и еду в радиусе нескольких миль от вашего дома.
Вы также умеете находить эти ресурсы за пределами вашего региона, если климат схож с вашим родным.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Как член племени, вы считаете, что самое важное — это сообщество.
Все должны работать вместе и выполнять свою роль, чтобы племя функционировало.
Никто не должен оставлять работу другим.

Таблица Черты Личности (Personality Traits)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я предан своему племени и сделаю всё, чтобы защитить его.
2
Я говорю прямо и часто не понимаю намёков.
3
Я презираю крупные цивилизации.
4
Я не доверяю магии и её заклинателям.
5
Я наивен и дружелюбен ко всем.
6
Я озадачен городами и грандиозной архитектурой.
7
Я непоколебим и никогда не отступаю.
8
Я сочувствую всем, кто страдает.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Смирение (Humility)
Я не лучше и не хуже других в этом мире. (Добро)
2. Ксенофобия (Xenophobia)
Я не понимаю чужие обычаи, но знаю, что они ошибочны. (Зло)
3. Порядок (Order)
Везде есть правила, которые нужно соблюдать для всеобщего блага. (Закон)
4. Свобода (Freedom)
В дикой природе нет правил, делай, что можешь, чтобы выжить. (Хаос)
5. Баланс (Balance)
Все существа и способы жизни естественны и необходимы. (Нейтралитет)
6. Единство (Unity)
Племя, которое работает вместе, сильно. (Любое мировоззрение)


Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Моя семья и моё племя — это всё для меня.
2
Я покинул своё племя, чтобы доказать своё право на видное место в его иерархии.
3
Я влюблён в видного члена племени и должен доказать, что достоин его любви.
4
Моему племени угрожает опасность, и я должен его защитить.
5
Моё племя было уничтожено, и я должен отомстить.
6
Меня обесчестили и изгнали из племени, я должен доказать свою ценность.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я не понимаю социальных нюансов.
2
Я склонен к излишнему употреблению алкоголя.
3
Я не доверяю никому, кто не из моего племени.
4
Я верю всем на слово.
5
Я считаю, что сила доказывает правоту, и не слушаю тех, кто «слаб».
6
Я неуверен в себе, так как моё племя кажется слабым по сравнению с более крупными, современными обществами.


Глава 4: Новое Снаряжение (Chapter 4: New Equipment)
Богатство (Wealth)
Рынок крупного города кипит от разнообразия покупателей и продавцов:
Кузнецы-гномы,
Резчики по дереву-эльфы,
Амулеты троллей,
Реликвии гоблинов
и ювелиры гномов.
Не говоря уже о людях всех форм, размеров и цветов кожи, которые прибыли из множества наций и культур.
В самых больших городах можно найти практически всё, что угодно:
от экзотических специй и роскошной одежды до плетёных корзин, практичных мечей и красивых эльфийских луков.

Снаряжение для Приключений (Starting Equipment)
Для искателей приключений особую важность имеет доступность брони, оружия, рюкзаков, верёвок и других товаров.
Подходящее снаряжение может стать тем самым различием между жизнью и смертью в подземельях или диких землях.
Когда вы создаёте своего персонажа:
Вы получаете снаряжение в зависимости от комбинации вашего класса и выбранного предыстории.
В качестве альтернативы можно начать с определённого количества золотых монет, зависящего от вашего класса, и потратить их на предметы из списка в этой главе.

Начальное Богатство по Классам (Starting Wealth by Class)
Класс (Class)
Средства (Funds)
Друид (Druid)
2d4 x 10 gp
Охотник (Hunter)
5d4 x 10 gp
Маг (Mage)
4d4 x 10 gp
Монах (Monk)
5d4 gp
Паладин (Paladin)
5d4 x 10 gp
Жрец (Priest)
4d4 x 10 gp
Разбойник (Rogue)
4d4 x 10 gp
Шаман (Shaman)
5d4 x 10 gp
Чернокнижник (Warlock)
4d4 x 10 gp
Воин (Warrior)
5d4 x 10 gp

Источники Снаряжения (Source of Equipment)
Снаряжение может быть наследством или товарами, приобретёнными во время взросления персонажа.
Возможно, вы получили оружие, доспехи и рюкзак в рамках военной службы.
Оружие могло быть фамильной реликвией, передаваемой из поколения в поколение.

Монетная Система (Coinage)
Богатство на Азероте сильно варьируется в зависимости от региона.
Монеты,
Драгоценности,
Торговые товары,
Предметы искусства,
Животные
и недвижимость могут отражать финансовое благополучие вашего персонажа.
Типы Монет (Coin Types)
Монета (Coin)
Сокр. (Abbreviation)
Медь (Copper)
Серебро (Silver)
Электрум (Electrum)
Золото (Gold)
Платина (Platinum)
Медная (Copper)
cp
1
1/10
1/50
1/100
1/1000
Серебряная (Silver)
sp
10
1
1/5
1/10
1/100
Электрум (Electrum)
ep
50
5
1
1/2
1/20
Золотая (Gold)
gp
100
10
2
1
1/10
Платиновая (Platinum)
pp
1000
100
20
10
1

Примеры Стоимости (Examples of Value)
1 золотая монета (1 gp) позволяет купить:


небольшой кошелёк,
50 футов хорошей верёвки,
или козу.
Опытный ремесленник может заработать около 1 gp в день.


Серебряная монета (1 sp) — самая распространённая монета среди простых людей.


1 sp равна 10 медным монетам (cp).
Электрумовые (ep) и платиновые монеты (pp) встречаются реже и могут вызвать подозрение при торговле.


1 ep = 5 sp.
1 pp = 10 gp.
Вес Монет (Coin Weight)
Стандартная монета весит примерно треть унции, что означает, что 50 монет весят 1 фунт (0,45 кг).

Практическое Применение (Practical Application)
В мире Азерота только торговцы, искатели приключений и профессионалы, предлагающие услуги за плату, часто используют монеты.
Обычные крестьяне чаще обмениваются товарами или пользуются бартером.
Знать торгует не монетами, а правами на землю, шахты, порты или использует золотые слитки.

Щиты (Shields)


Название (Name)
Стоимость (Cost)
Класс Доспехов (Armor Class, AC)
Сила (Strength)
Скрытность (Stealth)
Вес (Weight)
Баклер (Buckler)
5 gp
+1, Особое (Special)
—
—
2 lb.
Стандартный щит (Standard Shield)
10 gp
2
—
—
6 lb.
Башенный щит (Tower Shield)
25 gp
+2, Особое (Special)
Сила 15 (Str 15)
Помеха (Disadvantage)
24 lb.

Щиты (Shields)
Таблица щитов показывает стоимость, вес и другие характеристики распространённых типов щитов на Азероте.
Владение Щитом (Shield Proficiency)
Любой может привязать щит к своей руке.
Однако только те, кто владеет щитом, знают, как использовать его эффективно.
Если вы используете щит, в котором не имеете мастерства:
Вы получаете помеху на любые проверки характеристик, спасброски или броски атаки, связанные с Силой или Ловкостью.
Вы не можете накладывать заклинания.

Особые Щиты (Special Shields)
Баклер (Buckler)
Баклер привязывается к предплечью, позволяя держать предмет в руке.
Если вы используете руку с баклером как часть действия или бонусного действия, вы теряете бонус к Классу Доспехов до начала вашего следующего хода.
Башенный Щит (Tower Shield)
Вместо модификатора Ловкости (Dexterity) для определения Класса Доспехов используется модификатор Силы (Strength).

Расовые Оружия (Racial Weapons)
Ваша раса может давать мастерство в особых видах оружия, которые изготавливаются и используются только вашей расой.
Ночные эльфы (Night Elves) используют свои лунные мечи и глефы.
Таурены (Tauren) владеют тяжёлыми тотемами, способными сокрушить большинство противников.
Кровавые эльфы (Blood Elves) сражаются двусторонними боевыми клинками.

Мастерство в Расовом Оружии (Racial Weapon Proficiency)
Ваша раса и особенности (feats) могут предоставить вам мастерство с определёнными расовыми видами оружия.
Эти виды оружия являются экзотическими и не могут использоваться с простым или военным мастерством.
Преимущества Мастерства
Вы добавляете бонус мастерства к броску атаки при использовании такого оружия.
Если вы не владеете оружием, вы не добавляете бонус мастерства к броску атаки.

Особое Оружие (Special Weapons)
Боевой Клинок Син'дорай (Sin'dorei Warblade)
Сразу после атаки этим оружием вы можете совершить дополнительную атаку вторым лезвием, используя бонусное действие.

Таблица Расового Оружия (Racial Weapons)
Название (Name)
Стоимость (Cost)
Урон (Damage)
Вес (Weight)
Свойства (Properties)
Лунный меч Кальдорай (Kaldorei Moon Sword)
15 gp
1d8 рубящий (slashing)
4 lb.
Универсальный (Versatile, 2d6)
Лунная глефа Кальдорай (Kaldorei Moonglaive)
20 gp
1d6 рубящий (slashing)
3 lb.
Ловкость (Finesse), лёгкое (Light), метательное (Thrown, 20/60)
Боевой Клинок Син'дорай (Sin'dorei Warblade)
25 gp
1d8 рубящий (slashing)
5 lb.
Особое (Special)
Тотем Таурена (Totem, Tauren)
20 gp
2d8 дробящий (bludgeoning)
45 lb.
Тяжёлое (Heavy), двуручное (Two-handed)
Боевой Глефа (Warglaive)
30 gp
1d8 рубящий (slashing)
3 lb.
Лёгкое (Light)

Огнестрельное Оружие (Firearms)

Введение
Для инженеров (tinkers) изобретение арбалета было недостаточным достижением. Они стремились усовершенствовать возможность стрельбы на расстоянии без помощи магии. С изобретением чёрного пороха дворфы из Стальгорна (Ironforge) быстро начали эксперименты с его использованием, создавая первые огнестрельные оружия, которые впоследствии эволюционировали.

Мастерство в Огнестрельном Оружии (Firearm Proficiency)
Ваша раса, класс и особенности (feats) могут предоставить вам мастерство в обращении с огнестрельным оружием.
Существуют две категории оружия:
Кремнёвое (Flintlock)
Капсульное (Caplock)
Правила Использования Без Мастерства
Если вы используете огнестрельное оружие без мастерства:
Вы не добавляете бонус мастерства к броску атаки.
Увеличивается шанс осечки оружия (Misfire Score) на 1.

Типы Огнестрельного Оружия
Кремнёвое Оружие (Flintlock)
Требует засыпать чёрный порох в ствол перед загрузкой пули.
Невозможно стрелять в сильный дождь или под водой.
Капсульное Оружие (Caplock)
Использует специальные пули с встроенным отсеком для чёрного пороха.
Может стрелять даже в сильный дождь или под водой.

Особенности Огнестрельного Оружия (Firearm Properties)
Осечка (Misfire)
При броске атаки, если результат равен или меньше значения Осечки (Misfire Score), происходит осечка:
Атака пропускается.
Оружие нельзя использовать до его починки.
Для починки:
Необходимо потратить действие.
Сделать успешную проверку Интеллекта (Intelligence) или с помощью инструментов инженера (Tinker's Tools) с DC = 8 + Misfire Score.
При провале оружие ломается и требует починки вне боя за четверть стоимости.
Перезарядка (Reload)
Ограниченное количество выстрелов.
Перезарядка возможна как действием, так и бонусным действием (на выбор игрока).

Боеприпасы (Ammunition)
Огнестрельное оружие требует боеприпасов для стрельбы.
Оба типа оружия (кремнёвое и капсульное) используют одинаковые боеприпасы.
Патроны для дробовиков (Blunderbuss и Scattergun) имеют собственную стоимость.

Создание Боеприпасов (Crafting Ammunition)
При наличии материалов можно создать боеприпасы самостоятельно:
Используя инструменты инженера (Tinker's Tools) за половину стоимости.
Требуется успешная проверка инструментов инженера DC 12.
Процесс занимает короткий отдых.
Создаётся 1 партия боеприпасов.

Таблица Огнестрельного Оружия (Firearms Table)
Название (Name)
Стоимость (Cost)
Урон (Damage)
Вес (Weight)
Свойства (Properties)
Кремнёвое Оружие (Flintlock Firearms)








Дробовик (Blunderbuss)
300 gp
2d8 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (15/60), перезарядка 1, осечка 2
Мушкет (Musket)
300 gp
1d12 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (120/480), двуручное (Two-handed), перезарядка 1, осечка 2
Пистолет (Pistol)
150 gp
1d10 колющий (piercing)
3 lb.
Боеприпасы (60/240), перезарядка 2, осечка 1
Капсульное Оружие (Caplock Firearms)








Перцовый пистолет (Pepperbox)
350 gp
2d4 колющий (piercing)
5 lb.
Боеприпасы (80/320), перезарядка 4, осечка 2
Револьвер (Revolver)
525 gp
1d10 колющий (piercing)
6 lb.
Боеприпасы (120/380), перезарядка 6, осечка 1
Винтовка (Rifle)
600 gp
2d6 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (300/600), двуручное (Two-handed), перезарядка 8, осечка 2
Дробовик (Scattergun)
400 gp
2d10 колющий (piercing)
12 lb.
Боеприпасы (30/90), перезарядка 1, осечка 3

Боеприпасы (Ammunition)


Тип боеприпасов (Ammunition Type)
Стоимость (Cost)
Вес (Weight)
Пули для кремнёвого оружия (Flintlock, bullets, 10 шт.)
3 gp
2 lb.
Пули для дробовика (Blunderbuss, bullets, 5 шт.)
5 gp
2 lb.
Пули для капсульного ружья (Caplock, rifle, 10 шт.)
5 gp
3 lb.
Пули для дробовика (Scattergun, bullets, 5 шт.)
8 gp
3 lb.




Глава 5: Варианты Кастомизации Персонажа

Введение
Сочетание характеристик (ability scores), расы, класса и фона персонажа (background) определяет его возможности в игре. А личные детали, которые вы создаёте, отличают вашего персонажа от всех остальных. Даже в рамках одного класса и расы у вас есть возможности точно настроить способности вашего персонажа. Однако эта глава предназначена для игроков, которые хотят зайти ещё дальше.
Эта глава предлагает два набора правил для дополнительной кастомизации вашего персонажа:
Мультиклассовость (Multiclassing) — позволяет сочетать способности разных классов, создавая уникальные концепции персонажа.
Особенности (Feats) — специальные опции, которые можно выбирать вместо повышения характеристик (Ability Score Improvement) по мере роста уровней.

Мультиклассовость (Multiclassing)

Что такое мультиклассовость?
Мультиклассовость позволяет персонажу развиваться сразу в нескольких классах. Это даёт возможность смешивать способности различных классов, чтобы реализовать концепцию персонажа, которая может не подходить под стандартные классы.
Вместо получения нового уровня в текущем классе, вы можете выбрать уровень в другом классе.
Уровни всех классов складываются для определения общего уровня персонажа.
Пример:
Если у вас три уровня в классе Маг (Mage) и два уровня в классе Воин (Warrior), то ваш персонаж является персонажем 5-го уровня.

Развитие Персонажа
Вы можете либо оставаться в своём первоначальном классе с несколькими уровнями в другом, либо полностью сменить курс, забыв про начальный класс.
Можно даже добавлять третий или четвёртый класс.

Требования (Prerequisites)
Чтобы получить новый класс, необходимо соответствовать минимальным требованиям к характеристикам для текущего и нового класса.
Таблица Требований для Мультиклассовости (Multiclassing Prerequisites)
Класс
Минимальные показатели способностей
Друид
Мудрость 13
Охотник
Ловкость или Сила 13
Маг
Интеллект 13
Монах
Ловкость 13 и Мудрость 13
Паладин
Сила 13 и Харизма 13
Жрец
Мудрость 13
Разбойник
Ловкость 13
Шаман
Мудрость 13
Чернокнижник
Интеллект 13
Воин
Сила или Ловкость 13
Рыцарь Смерти
Сила 13 и Харизма 13
Охотник на демонов
Ловкость 13 и Интеллект 13

Очки опыта (Experience Points)
Стоимость опыта для повышения уровня всегда основывается на общем уровне персонажа, как указано в таблице "Продвижение Персонажа" в главе 1 Руководства Игрока, а не на уровне конкретного класса. Например, если вы жрец 6/воин 1, вам нужно набрать достаточно опыта, чтобы достигнуть 8-го уровня, прежде чем вы сможете получить второй уровень воина или седьмой уровень жреца.

Очки здоровья и Кубы Хитов (Hit Points and Hit Dice)
Вы получаете очки здоровья от нового класса так же, как и при повышении уровня после первого. Полные очки здоровья на первом уровне даются только при получении первого уровня персонажа.
Вы объединяете все Кубы Хитов (Hit Dice) от всех своих классов, формируя общий пул. Если кубики одного типа, их можно просто сложить. Например, у воина и паладина Куб Хитов — d10, так что у паладина 5/воина 5 будет десять d10. Если классы дают Кубы Хитов разного типа, их нужно отслеживать отдельно. Например, у паладина 5/жреца 5 будет пять d10 и пять d6.

Бонус навыков (Proficiency Bonus)
Ваш бонус навыков всегда основан на общем уровне персонажа, а не на уровне конкретного класса. Например, если вы воин 3/разбойник 2, ваш бонус навыков равен бонусу персонажа 5-го уровня, что составляет +3.

Навыки (Proficiencies)
При получении уровня в классе, отличном от вашего первого, вы получаете только некоторые начальные навыки этого класса, как указано в таблице "Навыки при Мультиклассовости".
Таблица: Навыки при Мультиклассовости


Класс
Получаемые навыки
Друид
Лёгкая броня, навык Природы
Охотник
Лёгкая броня, средняя броня, простое и боевое оружие, один навык из списка класса
Маг
—
Монах
Лёгкая броня, простое оружие, короткие мечи
Паладин
Лёгкая броня, средняя броня, щиты, простое и боевое оружие
Жрец
Один навык из списка класса
Разбойник
Лёгкая броня, один навык из списка класса, инструменты вора
Шаман
Лёгкая броня, средняя броня, щиты
Чернокнижник
Простое оружие
Воин
Лёгкая броня, средняя броня, щиты, простое и боевое оружие
Рыцарь Смерти
Все виды брони, простое и боевое оружие
Охотник на демонов
Простое и боевое оружие, варглейв

Особенности Классов (Class Features)
126 страница











