Магия (Spellcasting)
Используя силу самих стихий, вы можете превращать её в заклинания. Общие правила использования заклинаний смотрите в главе 10 Player's Handbook, а список заклинаний шамана — в главе 6 этой книги.

Заговоры (Cantrips)
На 1 уровне вы знаете два заговора по вашему выбору из списка заклинаний шамана. Вы изучаете дополнительные заговоры шамана на более высоких уровнях, как показано в колонке Известные Заговоры (Cantrips Known) таблицы Шамана.

Ячейки Заклинаний (Spell Slots)
Таблица Шамана показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для использования заклинаний 1 уровня и выше. Чтобы использовать одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку заклинания нужного уровня или выше. Все потраченные ячейки восстанавливаются после продолжительного отдыха.

Известные Заклинания 1 Уровня и Выше (Spells Known of 1st Level and Higher)
Вы знаете четыре заклинания 1 уровня по вашему выбору из списка заклинаний шамана.
Колонка Известные Заклинания таблицы Шамана показывает, когда вы изучаете новые заклинания шамана по вашему выбору. Каждое из этих заклинаний должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы достигаете 3 уровня в этом классе, вы изучаете одно новое заклинание 1 или 2 уровня.
Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний шамана и заменить его другим заклинанием из списка шамана. Новое заклинание также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Характеристика для Заклинаний (Spellcasting Ability)
Мудрость (Wisdom) — ваша характеристика для заклинаний шамана, так как ваша сила происходит от стихий и духов. Вы используете Мудрость каждый раз, когда заклинание шамана ссылается на вашу характеристику заклинателя.
Сложность Спасброска (Spell save DC): 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.
Модификатор Атаки Заклинанием (Spell attack modifier): ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости.

Ритуальное Колдовство (Ritual Casting)
Вы можете использовать заклинание шамана как ритуал, если оно имеет тег ритуал.

Фокус Колдовства (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать священный символ (holy symbol) в качестве фокуса для заклинаний шамана.

Тотемист (Totemist)
Известные Тотемы (Totems Known)
Начиная со 2 уровня, вы можете связывать силы стихий в тотемы — воплощения элементальной силы, подчиненные вашей воле.
При получении этой особенности вы изучаете два тотема по вашему выбору. Доступные тотемы подробно описаны в конце описания класса.
Вы можете изучить два дополнительных тотема на 6 уровне и ещё два на 12 уровне.
Когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить один из известных вам тотемов на другой, доступный на этом уровне.

Призыв Тотема (Summoning a Totem)
Вы можете использовать бонусное действие, чтобы призвать известный вам тотем в пустое пространство в пределах 15 футов от вас, которое вы видите.


Тотем существует в течение 1 минуты, до его уничтожения или до тех пор, пока вы не призовете другой тотем.


Вы также можете отозвать активный тотем как бонусное действие.


Начиная с 6 уровня, вы можете использовать эту особенность дважды между отдыхами, а начиная с 12 уровня — трижды.



Активация Тотема (Activating a Totem)
Конкретные действия, доступные каждому тотему, указаны в его описании.
Если тотем требует бонусного действия для активации, вы можете активировать его бесплатно при первом призыве.
Тотем использует вашу характеристику заклинателя шамана для определения Сложности Спасброска (Spell save DC) и Модификатора Атаки (Attack Modifier).

Шаманская Связь (Shamanic Binding)
Выбор Связи (Choosing a Binding)
На 3 уровне вы выбираете тип шаманской связи:
Элементальная (Elemental)
Усиление (Enhancement)
Восстановление (Restoration)
Каждая из связей детализирована в конце описания класса.
Вы получаете особенности вашей связи на 3, 6 и 14 уровнях.

Заклинания Связи (Binding Spells)
Каждая шаманская связь имеет список заклинаний, которые вы получаете на указанных уровнях.
После получения заклинания связи оно всегда считается подготовленным и не учитывается в общем количестве известных вам заклинаний.
Если заклинание связи отсутствует в списке заклинаний шамана, оно все равно считается для вас заклинанием шамана.

Призрачная Форма (Ghost Form)
На 6 уровне вы можете использовать действие, чтобы превратиться в призрачный облик вашего духовного животного — животного, которое олицетворяет вас или с которым у вас крепкая связь.
Вы можете использовать эту особенность дважды. Все использованные применения восстанавливаются после короткого или продолжительного отдыха.
Вы можете находиться в этой форме в течение количества часов, равного половине вашего уровня шамана, после чего автоматически возвращаетесь в обычную форму.
Вы также можете вернуться в нормальную форму ранее, используя бонусное действие. Возвращение происходит автоматически, если вы теряете сознание, падаете до 0 очков здоровья или умираете.
Пока вы находитесь в призрачной форме, действуют следующие правила:
Скорость передвижения (Movement Speed):


Ваша базовая скорость передвижения становится 50 футов.
Класс Доспеха (Armor Class):


Вы считаетесь не бронированным (unarmored) и добавляете ваш модификатор Мудрости (Wisdom) к Классу Доспеха (AC).
Атаки и заклинания (Attacks and Spells):


Если вы совершаете атаку или произносите заклинание, вы немедленно возвращаетесь в свою нормальную форму.
Однако трансформация не прерывает концентрацию на заклинании, которое вы уже наложили, и не мешает вам совершать действия, являющиеся частью заклинания, например, Призыв Молнии (call lightning).
Речь и действия (Speech and Actions):


Ваша способность говорить или выполнять действия, требующие использования рук, ограничивается возможностями вашей призрачной формы.
Снаряжение (Equipment):


Ваше снаряжение сливается с вашей призрачной формой и не оказывает эффекта до тех пор, пока вы снова не примете свою обычную форму.

Дополнительная информация (Additional Information):
Более подробное объяснение о шаманах и их духовных формах можно найти в Приложении A (Appendix A) в конце этой книги.
закончил на 87 странице
Проекция Тотема (Totemic Projection)
Начало с 10 уровня (Starting at 10th level)
Вы можете манипулировать призванным тотемом.
Используя действие, вы можете переместить ваш призванный тотем в пустое пространство в пределах дальности, которое вы видите.
Дальность, на которой вы можете призывать и перемещать тотем, увеличивается до 30 футов.

Дальнее Зрение (Far Sight)
Начало с 18 уровня (Starting at 18th level)
Вы можете обострить свое зрение через стихию воздуха, сосредотачиваясь на существе, которого вы видели.


Потратив минуту на сосредоточение, вы пытаетесь найти существо.


Бросьте процентные кости.


Если вы хорошо знаете это существо или держите его личную вещь, бросьте кости дважды и выберите меньший результат.
Если результат меньше вашего уровня шамана, вы находите искомое существо и видите его окружение, как если бы стояли рядом с ним.


Вы также видите самый прямой путь к существу, будь то по суше или по воде.


Ограничение:


После использования этой особенности вы не можете использовать её снова до окончания длительного отдыха.

Реинкарнация (Reincarnation)
20 уровень (20th level)
Вы больше не страдаете от последствий старости и не можете быть магически состарены.


Если вы умираете и ваше тело не было уничтожено, ваш дух будет находиться рядом с телом до 24 часов.


В течение этого времени вы можете вернуться в своё тело и ожить с 1 очком здоровья.


Ограничение:


После использования этой особенности вы не можете использовать её снова в течение 7 дней.

Шаманская Настройка (Shamanic Attunement)
Описание (Description)
Шаманы стремятся углубить своё понимание и связь со стихиями, часто формируя с ними связь на всю жизнь.
Одни предпочитают более грубый подход, используя силы огня и земли для ближнего боя или огня и воздуха для дальнего боя.
Другие, напротив, склоняются к пути мира и медитации, подчиняя своей воле воду и воздух.
Типы Настройки (Types of Attunement)
Элементальная (Elemental)
Усиление (Enhancement)
Восстановление (Restoration)
Вы настраиваетесь на одну из этих групп, что определяет ваши способности.

Элементальная Настройка (Elemental Attunement)
Описание (Description)
Элементальные шаманы посвящают себя созданию глубокой связи со стихиями.
Чаще всего они связываются с огнём, что позволяет им эффективно использовать силы стихий и манипулировать самой землёй.
Сражение с таким шаманом — это вызов самим силам природы.

Заклинания Элементальной Связи (Elemental Binding Spells)

Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
Echo of the Elements
5-й уровень
Resurgence
9-й уровень
Aftershock
14-й уровень
Ascendance

Эхо Стихий (Echo of the Elements)
3 уровень (3rd level)
Вы получаете сопротивление на выбор: к холоду, огню, молнии, звуковому урону или дробящему урону от немагических атак.

Возрождение (Resurgence)
3 уровень (3rd level)
Когда вы используете заклинание, наносящее урон холодом, огнём, молнией или звуком с помощью ячейки заклинания 2 уровня или выше, вы восстанавливаете одну потраченную ячейку заклинания.
Восстановленная ячейка должна быть на уровень ниже использованного заклинания и не выше 5 уровня.
Вы можете восстановить ячейки заклинаний с общей суммой уровней, равной половине вашего уровня шамана.
Запас восстанавливаемых ячеек сбрасывается после длительного отдыха.

Афтершок (Aftershock)
6 уровень (6th level)
Когда вы атакуете с помощью заговора и промахиваетесь, вы можете использовать бонусное действие, чтобы повторить атаку по другой цели в пределах 30 футов от первоначальной цели.

Вознесение (Ascendance)
14 уровень (14th level)
Вы можете принять форму элементального вознесенного (elemental ascendant).
Используя действие, вы призываете силы стихий и становитесь их проявлением на 1 минуту, получая следующие бонусы:
Иммунитет:


К типу урона, выбранному в вашей особенности Эхо Стихий.
Скорость Полета (Flying Speed):


Скорость полёта равна вашей скорости передвижения.
Если вы заканчиваете ход в воздухе, вы падаете и получаете урон от падения.
Критические Удары (Critical Hits):


Ваши заклинательные атаки наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.
Ограничение:
Вы можете использовать эту особенность только один раз до окончания длительного отдыха.

Усиление (Enhancement)
Описание (Description)
Шаманы с усилением (Enhancement shamans) используют стихии для повышения своих боевых навыков.
Чаще всего они связываются с воздухом, направляя его силу через своё оружие.
Предпочитают ближний бой, используя разрушительную мощь стихий.

Заклинания Связи Усиления (Enhancement Binding Spells)

Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
absorb elements, searing smite
5-й уровень
flame blade, warding wind
9-й уровень
elemental weapon, haste
13-й уровень
fire shield, stoneskin
17-й уровень
control winds, far step

Stormstrike (Удар Бури)
3 уровень (3rd level)
Вы учитесь направлять энергию стихий для нанесения разрушительных ударов.
Один раз за ход, когда вы попадаете по существу с помощью рукопашной атаки, вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы нанести дополнительный урон молнией к урону оружия.
Дополнительный урон составляет 2d6 для ячейки заклинания 1-го уровня, плюс 1d6 за каждый уровень заклинания выше первого, до максимума в 5d6.
Использование с двумя оружиями (Two-Weapon Fighting)
Если вы совершаете Stormstrike как часть действия Атака (Attack), сражаясь с двумя оружиями, вы можете совершить атаку оружием в другой руке как часть того же действия.
Если вы это делаете, вы не можете использовать бонусное действие, чтобы сделать еще одну атаку этим оружием.

Стиль Боя (Fighting Style)
3 уровень (3rd level)
Вы выбираете стиль боя, который станет вашей специализацией.
Вы не можете выбрать один и тот же стиль боя более одного раза, даже если позже у вас появится возможность выбора снова.
Доступные стили боя:
Защита (Defense):


Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к классу брони (AC).
Бой с Большим Оружием (Great Weapon Fighting):


Если вы бросаете 1 или 2 на кубике урона при атаке двуручным оружием, вы можете перебросить кубик и должны использовать новый результат, даже если он снова 1 или 2.
Оружие должно иметь свойство двуручное (two-handed) или универсальное (versatile).
Бой Двумя Оружиями (Two-Weapon Fighting):


Когда вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить свой модификатор характеристики к урону второй атаки.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
6 уровень (6th level)
Вы можете атаковать дважды, вместо одного раза, каждый раз, когда выполняете действие Атака (Attack) в свой ход.

Духи Дикой Природы (Feral Spirit)
14 уровень (14th level)
Вы можете призвать спектральные силы, которые принимают форму волков и появляются в свободных пространствах, которые вы видите в пределах 60 футов.
Вы можете призвать одного Большого Духа (Greater Feral Spirit) или двух Малых Духов (Lesser Feral Spirits).
Особенности Духов:
Духи требуют концентрации и исчезают, когда их очки здоровья падают до 0 или когда эффект заканчивается.


Духи дружелюбны к вам и вашим союзникам.


Бросьте инициативу для духов, они будут действовать самостоятельно.


Духи подчиняются любым вашим устным командам (не требует действия).


Если вы не отдаете команд, они защищаются от враждебных существ.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете призывать духов снова до окончания длительного отдыха.

Восстановление (Restoration)
Описание (Description)
Шаманы с восстановлением (Restoration Shamans) имеют глубокую связь со стихией воды, используя её успокаивающие силы для восстановления жизни и исцеления недугов.
Они находят гармонию в бурлящих волнах своих сил, высвобождая их, как прилив смывает песчаный берег.

Заклинания Связи Восстановления (Restoration Binding Spells)
Уровень Шамана
Заклинания
3-й уровень
bless, cure wounds
5-й уровень
aid, lesser restoration
9-й уровень
remove curse, revivify
13-й уровень
death ward, watery sphere
17-й уровень
greater restoration, reincarnate

Приливная Волна (Riptide)
3 уровень (3rd level)
Вы можете создавать всплески целебной воды.


У вас есть запас исцеления, представленный количеством d6, равным вашему уровню шамана.


Используя действие, выберите существо в пределах 60 футов, которое вы видите, и потратьте количество d6, равное половине вашего уровня шамана или меньше.


Бросьте кости и сложите результаты. Цель восстанавливает количество очков здоровья, равное сумме.


Ограничение:


Вы восстанавливаете все потраченные кубики после окончания длительного отдыха.

Астральный Сдвиг (Astral Shift)
3 уровень (3rd level)
Вы можете временно переместить своё тело в астральный план.


В качестве реакции, когда вы становитесь целью оружейной или заклинательной атаки, вы можете переместиться в астральный план, предоставляя атакам по вам помеху до начала вашего следующего хода.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете использовать её снова до окончания короткого или длительного отдыха.

Приливные Волны (Tidal Waves)
6 уровень (6th level)
Когда вы используете способность Riptide, чтобы исцелить существо, другое существо на ваш выбор в пределах 15 футов от него восстанавливает очки здоровья, равные вашему модификатору Мудрости плюс количество потраченных кубиков Riptide (минимум 2 очка здоровья).

Связь Духов (Spirit Link)
14 уровень (14th level)
Вы можете привязать свой дух к окружающим вас существам.
Используя действие, выберите три добровольных существа в пределах 10 футов, чтобы создать с ними духовную связь на 1 минуту.
Вы можете использовать реакцию, когда вы или связанное существо получает урон, чтобы разделить урон поровну между всеми связанными существами.
Разрыв Связи:
Существо разрывает связь, если отдаляется от вас более чем на 60 футов.


Ограничение:


После использования этой способности вы не можете использовать её снова до окончания длительного отдыха.
Тотемы (Totems)
Если у тотема есть предварительные условия (prerequisites), вы должны их выполнить, чтобы изучить его. Вы можете изучить тотем одновременно с выполнением его условий. Требование уровня для тотема относится к вашему уровню шамана, а не к общему уровню персонажа.

Тотем Сковывания Земли (Earthbind Totem)
Описание: Тотем ограничивает движение существ вокруг него.
Активация: В качестве бонусного действия вы можете вызвать изменение земли в радиусе 15 футов вокруг тотема.
Эффект: Область считается труднопроходимой местностью до начала вашего следующего хода.

Тотем Грации Воздуха (Grace of Air Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем направляет шаги существ вокруг себя.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема вынуждено совершить проверку или спасбросок Ловкости, чтобы дать ему преимущество на броске.

Тотем Заземления (Grounding Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем перенаправляет заклинания, проходящие поблизости.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема становится целью вредоносного заклинания.
Эффект: Заклинатель должен совершить спасбросок Мудрости. При провале он должен выбрать новую цель или потерять заклинание.
Примечание: Существа осведомлены о тотеме и его эффекте перед произнесением заклинания.

Тотем Исцеляющего Прилива (Healing Tide Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем защищает существа вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия выберите существо в радиусе 15 футов от тотема.
Эффект: Существо получает временные очки здоровья, равные половине вашего уровня шамана, которые сохраняются до начала вашего следующего хода.

Тотем Магмы (Magma Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем извергает магму, нагревая воздух вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия вы можете заставить тотем извергнуться.
Эффект: Все существа в радиусе 10 футов от тотема должны совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает 2d8 урона огнем, при успехе — половину урона.

Тотем Сопротивления (Resistance Totem)
Описание: Тотем защищает ближайшие существа от стихийных атак.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема получает урон от холода, огня, молнии, яда или грома.
Эффект: Существо получает сопротивление к одному из указанных типов урона для данной атаки.

Тотем Пылающий (Searing Totem)
Описание: Тотем излучает тусклый свет в радиусе 10 футов.
Активация: В качестве бонусного действия тотем бросает болт магмы по цели в пределах 60 футов.
Эффект: Совершите дальнюю атаку заклинанием. При попадании цель получает 1d6 урона огнем.
Повышение урона: Урон увеличивается на 1d6 на 5 (2d6), 11 (3d6) и 17 (4d6) уровнях.

Тотем Силы Земли (Strength of the Earth Totem)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем укрепляет существа вокруг себя.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 15 футов от тотема должно совершить проверку или спасбросок Силы, чтобы дать ему преимущество на броске.

Тотем Гнева (Totem of Wrath)
Предварительное условие: 12 уровень.
Описание: Тотем наполняет существа первобытной яростью.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда дружественное существо в радиусе 15 футов от тотема наносит урон при атаке или заклинании.
Эффект: Существо может перебросить количество кубиков урона, равное вашему модификатору Мудрости. Оно должно использовать новые результаты.

Тотем Спокойного Разума (Tranquil Mind Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем успокаивает разум ближайших существ.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема должно совершить спасбросок для поддержания концентрации.
Эффект: Существо получает преимущество на проверку концентрации.

Тотем Дрожи (Tremor Totem)
Предварительное условие: 6 уровень.
Описание: Тотем посылает толчки через землю.
Активация: Вы можете использовать реакцию, когда существо в радиусе 10 футов от тотема должно совершить спасбросок, чтобы избежать очарования или испуга.
Эффект: Существо получает преимущество на спасбросок.

Тотем Порыва Ветра (Wind Rush Totem)
Описание: Тотем ускоряет существа вокруг себя.
Активация: В качестве бонусного действия выберите количество существ в радиусе 15 футов от тотема, до вашего модификатора Мудрости.
Эффект: Существам увеличивается скорость передвижения на 15 футов, и они игнорируют немагическую труднопроходимую местность до начала вашего следующего хода.
Чернокнижник
Представь, что ты мог бы возглавить группу шаманов, которые контролируют источник своих сил, вместо того чтобы умолять и унижаться ради него. Представь, что эти шаманы имели бы слуг, которые тоже могли бы сражаться на твоей стороне. Слуг, которые могли бы заставить твоих врагов в беспомощном ужасе бежать прочь. Высасывай их магию так же, как летние насекомые сосут кровь.
 — Гул'дан
За спиной у молодой человеческой девушки, облаченной в мантии, шустро семенит бес. Она тепло улыбается, вплетая магические чары в свои медовые слова, подчиняя стражников дворца своей воле. Брутальный орк взмахивает рукой в воздухе, вызывая вспышки зеленого и красного пламени. В один миг он метает шар огня, наполненного скверной, в ночного эльфа.
Переходя взглядом с потрепанного тома на грубо нарисованные глифы на земле, одичавший отрекшийся начинает медленно произносить заклинание, и демонические врата вырываются из-под земли.
Чернокнижники — это искатели знаний, которые сокрыты в самой ткани мультивселенной. Благодаря своей мощной магии скверны и тайным гримуарам, они открывают магические эффекты, как тонкие, так и зрелищные. Они черпают силы, часто запрещенные по всему Азероту, чтобы усилить собственную мощь.
Темные искусства, Доминирование
Перед лицом демонических сил большинство искателей приключений видят лишь смерть и разрушение. Чернокнижники же видят только возможности. Их цель — доминирование, и они нашли к нему путь в своей теневой магии. Эти ненасытные заклинатели порабощают демонов как своих слуг, чтобы те сражались и защищали их. Мощь их порабощенных демонов растет вместе с силой самого чернокнижника, позволяя им призывать на помощь смертоносных созданий.
Владетели Скверны
Чернокнижники — это мастера разрушительной магии скверны, формы магии, часто используемой демонами и членами Пылающего Легиона. Это магия демоническая, энтропическая и чрезвычайно хаотичная. Её практика запрещена в большинстве регионов Азерота, и даже сами чернокнижники не решаются открыто использовать её, но все же они практикуют её втайне.
В отличие от других форм магии, которые исходят от самого заклинателя или даруются духами, магия скверны — это сделка. Она развращает умы тех, кто окружает её или подвержен её влиянию, и оскверняет землю, которой касается. Если их демонический компаньон сам по себе не внушает страх обычным жителям Азерота, то знание о силе скверны, которой владеют чернокнижники, достаточно, чтобы отбить у кого-либо желание служить им.
Искатели Тайн
Чернокнижники — самые нестабильные и неутолимые заклинатели. Хотя они часто присягают на верность благородным целям и не являются злыми по своей природе, их желание понять темные магии и безоговорочно подчинить себе демонические силы рождает недоверие даже среди их ближайших союзников. Чернокнижники без колебаний заглядывают в Бездну, используя хаос, который они там видят, для разрушительных ударов в бою — их величайшие способности подпитываются душами, собранными с их жертв.
Они используют могущественную теневую и магию скверны, чтобы манипулировать и разрушать умы и тела своих врагов. Призывают адское пламя, чтобы оно обрушилось с небес, сжигая их противников. Вызывают и командуют непобедимыми демонами из Круговерти Пустоты, чтобы те исполняли их приказы, или даже жертвуют ими, когда это необходимо, чтобы усилить и защитить темного заклинателя от вреда.
Уровни и Способности
Уровень
Бонус мастерства
Особенности
Известные заговоры
Известные заклинания
Ячейки заклинаний
Уровень заклинаний
1
2
Изучение скверны, Магия Теней
3
2
1
1-й
2
2
Источник Жизни
3
3
2
1-й
3
2
Объятия Тени
3
4
2
2-й
4
2
Повышение характеристик
4
5
2
2-й
5
3
—
4
6
2
3-й
6
3
Особенность Изучения Скверны
4
7
2
3-й
7
3
—
4
8
3
4-й
8
3
Повышение характеристик
4
9
3
4-й
9
4
—
4
10
3
5-й
10
4
Особенность Изучения Скверны
5
10
3
5-й
11
4
Арканум Скверны (6-й уровень)
5
11
3
5-й
12
4
Повышение характеристик
5
11
4
5-й
13
5
Арканум Скверны (7-й уровень)
5
12
4
5-й
14
5
Особенность Изучения Скверны
5
12
4
5-й
15
5
Арканум Скверны (8-й уровень)
5
13
4
5-й
16
5
Повышение характеристик
5
13
4
5-й
17
6
Арканум Скверны (9-й уровень)
5
14
5
5-й
18
6
—
5
14
5
5-й
19
6
Повышение характеристик
5
15
5
5-й
20
6
Мастер Теней
5
15
5
5-й

Клятва и Подчинение
Чернокнижники определяются силами, которыми они владеют — могущественной скверной, которую они изучали, что дает им доступ к знаниям, скрытым от магов и арканистов. Чернокнижник может быть недавно обращенным членом одного из множества культов Азерота, скрывающихся в руинах, которые больше не используются. Он тайно изучает скверну, стремясь раскрыть разрушительные силы.
Благословения, которые чернокнижник получает через свои исследования, могут варьироваться от незначительных, но постоянных изменений его сущности до доступа к мощным заклинаниям. В отличие от книжных волшебников, чернокнижники дополняют свою магию способностью к рукопашному бою.

Создание Чернокнижника
Когда вы создаете своего чернокнижника, уделите время размышлениям о том, почему вы решили погрузиться в секреты скверны, её впечатляющую и разрушительную природу. Были ли вы соблазнены силами, которые она предоставляет? Что скверна обещала вам? Искали ли вы чернокнижника сами? Или, возможно, вы стали зависимы от её сил? Решение о том, как начались ваши исследования, остается за вами.

Быстрое Создание Персонажа
Вы можете быстро создать чернокнижника, следуя этим рекомендациям. В первую очередь, Интеллект должен быть вашим самым высоким показателем, за ним следует Телосложение.

Особенности Класса
Как чернокнижник, вы получаете следующие особенности класса.

Очки Жизни
Кубы Хитов: 1d8 за каждый уровень чернокнижника
Очки Жизни на 1-м Уровне: 8 + ваш модификатор Телосложения
Очки Жизни на Высших Уровнях: 1d8 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень чернокнижника после 1-го

Владение
Доспехи: Лёгкие доспехи
Оружие: Простое оружие, длинные мечи, рапиры, сабли, короткие мечи
Инструменты: Нет
Спасброски: Интеллект, Мудрость
Навыки: Выберите два навыка из: Магия (Arcana), Обман (Deception), История (History), Запугивание (Intimidation), Исследование (Investigation), Природа (Nature), Религия (Religion)

Снаряжение
Вы начинаете со следующим снаряжением, помимо того, что предоставляется вашим прошлым (background):
(a) короткий меч или (b) любое простое оружие
(a) сумка с компонентами или (b) арканный фокус
(a) набор учёного или (b) набор исследователя подземелий
Кожаная броня и кинжал
Изучение Скверны (Fel Study)
На 1-м уровне вы начали изучение сил и хаотичной скверны, открывая знания по вашему выбору:
Изучение Порчи (Study of Affliction)
Изучение Демонологии (Study of Demonology)
Изучение Разрушения (Study of Destruction)
Ваш выбор предоставляет вам способности на 1-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.

Магия Теней (Shadow Magic)
Ваши исследования тени и её разрушительной магии предоставили вам способности к заклинаниям. См. главу 10 «Player's Handbook» для общих правил заклинаний и главу 6 этой книги для списка заклинаний чернокнижника.

Заговоры (Cantrips)
Вы знаете три заговора на ваш выбор из списка заклинаний чернокнижника. Вы изучаете дополнительные заговоры чернокнижника на более высоких уровнях, как указано в колонке «Известные заговоры» таблицы чернокнижника.

Ячейки заклинаний (Spell Slots)
Таблица чернокнижника показывает, сколько у вас ячеек заклинаний. Таблица также указывает уровень этих ячеек; все ваши ячейки заклинаний одного уровня. Для применения одного из ваших заклинаний чернокнижника 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку заклинания. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после короткого или долгого отдыха.
Например, на 5-м уровне у вас есть две ячейки заклинаний 3-го уровня. Чтобы применить заклинание 1-го уровня «ложная жизнь» (false life), вы должны потратить одну из этих ячеек, и оно будет применено на 3-м уровне заклинания.

Известные заклинания 1-го уровня и выше (Spells Known of 1st Level and Higher)
На 1-м уровне вы знаете два заклинания 1-го уровня на ваш выбор из списка заклинаний чернокнижника.
Колонка «Известные заклинания» таблицы чернокнижника показывает, когда вы изучаете больше заклинаний чернокнижника на ваш выбор 1-го уровня и выше. Выбранное заклинание должно быть не выше уровня, указанного в колонке «Уровень ячейки» для вашего уровня. Например, когда вы достигаете 6-го уровня, вы изучаете новое заклинание чернокнижника, которое может быть от 1-го до 3-го уровня.
Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных заклинаний чернокнижника и заменить его другим заклинанием из списка чернокнижника, которое также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Способность к заклинаниям (Spellcasting Ability)
Интеллект является вашей основной способностью для заклинаний чернокнижника, поэтому вы используете Интеллект, когда заклинание ссылается на вашу способность к заклинаниям. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при установлении Сложности Спасброска (DC) для заклинания чернокнижника и при совершении атакующих бросков заклинания.
Сложность спасброска (Spell save DC) = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта
Модификатор атак заклинаниями (Spell attack modifier) = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Фокусировка для заклинаний (Spellcasting Focus)
Вы можете использовать арканный фокус в качестве фокусировки для ваших заклинаний чернокнижника.
Источник Жизни (Life Tap)
Начиная со 2-го уровня, вы можете жертвовать своей жизненной силой, чтобы восстановить ячейки заклинаний. В качестве действия вы можете нанести себе некротический урон в размере 1d6 за каждый уровень заклинания и восстановить использованную ячейку заклинания теневой магии.
Ваш максимальный запас очков жизни уменьшается на величину полученного урона и восстанавливается после вашего следующего долгого отдыха.

Объятие Тени (Shadow Embrace)
На 3-м уровне тень заключила вас в свои объятия, даровав знания и силы, неизвестные большинству. Вы получаете одну из следующих особенностей на ваш выбор.

Объятие Великой Тьмы (Embrace of the Great Dark)
Вы получаете гримуар из Великой Тьмы за Пределами (Great Dark Beyond). При получении этой способности выберите три заговора из списка заклинаний любого класса. Пока книга находится при вас, вы можете произносить эти заговоры по своему желанию. Для вас они считаются заклинаниями чернокнижника и не учитываются в лимите известных заговоров.
Дополнительно вы изучаете одно заклинание на ваш выбор из списка заклинаний любого класса. Заклинание должно иметь уровень, равный или ниже уровня ваших заклинаний теневой магии. Вы можете использовать это заклинание один раз за долгий отдых без траты ячейки заклинаний. При получении нового гримуара вы можете заменить это заклинание на другое из любого списка заклинаний.
Если вы потеряли свой гримуар, вы можете провести ритуал продолжительностью 1 час, чтобы получить замену из Великой Тьмы. Этот ритуал можно выполнить во время короткого или долгого отдыха, и он уничтожает предыдущую книгу. Гримуар превращается в пепел, когда вы умираете.

Объятие Темных Земель (Embrace of the Shadowlands)
Вы можете собирать души живых существ. Если ваша рука свободна, вы можете использовать свою реакцию, когда существо умирает в пределах 90 футов от вас, чтобы захватить его душу в осколок в вашей руке. Существо должно иметь рейтинг сложности (CR) 1/2 или выше.
Каждый осколок души сохраняет свою силу в течение 8 часов, после чего превращается в прах. Вы не можете иметь больше осколков душ, чем ваш уровень чернокнижника.
Вы можете использовать осколки душ в пределах 5 футов от вас для использования одной из следующих способностей. После использования осколок исчезает.
Сконцентрированные души (Concentrated Souls). В качестве реакции при проверке концентрации на заклинание вы можете потратить количество осколков душ, равное уровню заклинания. Вы автоматически успешно проходите проверку концентрации и получаете преимущество на любые дополнительные проверки концентрации до начала вашего следующего хода.


Истощение жизни (Drain Life). В качестве действия вы можете потратить осколки душ, чтобы заставить цель в пределах 60 футов от вас сделать спасбросок Телосложения. При провале цель получает некротический урон в размере 1d4 за каждый потраченный осколок души, а при успехе — половину этого урона. Вы восстанавливаете количество очков жизни, равное нанесенному урону.


Камень жизни (Healthstone). В качестве действия вы можете потратить осколки душ, чтобы создать камень жизни. Камень сохраняет свою силу в течение 24 часов, после чего исчезает. В качестве действия существо может раздавить камень, восстанавливая 1d4 очков жизни за каждый осколок души, потраченный на его создание.


Объятие Круговерти Пустоты (Embrace of the Twisting Nether)
Вы учитесь призывать и связывать демона из Круговерти Пустоты, чтобы он служил вам компаньоном. С помощью 1 часа работы и затратой материалов на сумму 50 золотых (уголь и травы) вы можете призвать демона по вашему выбору: беса (imp), пустоходца (voidwalker), суккуба (succubus) или охотника на скверну (felhunter). Описание каждого из этих демонов можно найти в Приложении C в конце книги.
Ваш демон получает все преимущества вашей способности «Демонический Слуга» (Demon Servant). Вы можете иметь только одного призванного демона одновременно. Если ваш демон-компаньон будет убит, вы можете призвать другого, используя правила, указанные выше.
Вы можете навсегда изгнать демона-компаньона по вашему желанию, затратив на это 1 минуту, или временно отправить его в карманное измерение. Вы можете вернуть демона из карманного измерения в качестве действия, чтобы он появился в любой свободной точке в пределах 30 футов от вас.

Демонический Слуга (Demon Servant)
Ваш демон-компаньон получает разнообразные преимущества, пока призван вами.
Повиновение: Демон подчиняется вашим командам настолько хорошо, насколько может. Он бросает кубик инициативы, как любое другое существо, но вы определяете его действия, решения, настроение и так далее. Если вы недееспособны или отсутствуете, демон действует самостоятельно.


Статистики: У вашего демона способности и игровые характеристики, частично зависящие от вашего уровня. В дополнение к областям, где он обычно использует свой бонус мастерства, ваш демон также добавляет его к своему Классу Брони (AC). Демон использует ваш бонус мастерства вместо своего собственного и получает больше способностей по мере вашего повышения уровней чернокнижника.


Здоровье: За каждый уровень, который вы получаете после 3-го, здоровье вашего демона увеличивается на среднее значение его кубов хитов.


Мировоззрение: Демон сохраняет свое мировоззрение, но не может добровольно совершать действия, противоречащие вашему мировоззрению.



Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
Когда вы достигаете 4-го уровня, а затем на 6-м, 8-м, 12-м, 14-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одно значение характеристики на 2 или две характеристики на 1. Как обычно, вы не можете повысить характеристику выше 20 с помощью этой особенности.

Арканум Скверны (Fel Arcanum)
На 11-м уровне вы углубляетесь в изучение скверны и раскрываете магические секреты, называемые арканумами. Выберите одно заклинание 6-го уровня из списка заклинаний чернокнижника в качестве вашего арканума.
Вы можете использовать это заклинание арканума один раз без траты ячейки заклинаний, после чего вам необходимо завершить долгий отдых, чтобы использовать его снова.
На более высоких уровнях вы получаете больше заклинаний чернокнижника, которые можно использовать таким образом:
13-й уровень: одно заклинание 7-го уровня.
15-й уровень: одно заклинание 8-го уровня.
17-й уровень: одно заклинание 9-го уровня.
Вы восстанавливаете все использования вашего Арканума Скверны после завершения долгого отдыха.

Мастер Теней (Shadow Master)
На 20-м уровне вы можете черпать силы из своего внутреннего запаса тени, чтобы восстановить потраченные ячейки заклинаний. Вы можете потратить 1 минуту, чтобы восстановить все потраченные ячейки заклинаний из вашей способности «Заклинания» (Spellcasting feature).
После того как вы восстановите ячейки заклинаний с помощью этой способности, вы не сможете сделать это снова до завершения долгого отдыха.
Изучение Скверны (Fel Study)
Чернокнижники соприкоснулись с могущественной скверной, изучая её неконтролируемую энергию. Существует три направления таких исследований, каждое из которых углубляется в разные аспекты сил, которыми владеют чернокнижники.

Изучение Порчи (Study of Affliction)
Чернокнижники, изучающие порчу, становятся мастерами сил, затронутых тенью. В отличие от жрецов культа теней, чернокнижники находят удовольствие в использовании скверны как силы, вызывающей боль и погружающей их врагов в водоворот мучений.

Расширенный Список Заклинаний (Expanded Spell List)
Изучение порчи позволяет вам выбирать из расширенного списка заклинаний при изучении заклинания чернокнижника. Следующие заклинания добавляются в ваш список заклинаний чернокнижника.
Расширенные Заклинания Порчи (Affliction Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Туманное облако (fog cloud), Взрыв разума (mind blast)
2-й уровень
Увеличение/уменьшение (enlarge/reduce), Иллюзорная сила (phantasmal force)
3-й уровень
Контрзаклинание (counterspell), Замедление (slow)
4-й уровень
Увядание (blight), Сфера яда (vitriolic sphere)
5-й уровень
Смертоносный туман (cloudkill), Удержание монстра (hold monster)

Проклятие Агонии (Curse of Agony)
Начиная с 1-го уровня, вы получаете способность наложить зловещее проклятие на врага. В качестве бонусного действия выберите одно существо, которое вы видите в пределах 30 футов от вас. Проклятие оканчивается раньше, если цель умирает, вы умираете или становитесь недееспособным. Цель проклята на 1 минуту. Пока проклятие активно, вы получаете следующие преимущества:
Вы получаете бонус к броскам урона против проклятой цели, равный вашему бонусу мастерства.
Любой атакующий бросок против проклятой цели считается критическим при значении 19 или 20 на d20.
Вы можете использовать эту способность дважды. Потраченные использования восстанавливаются после короткого или долгого отдыха.

Щит Пустоты (Nether Ward)
На 6-м уровне вы изучаете, как магически защититься от атак и использовать промах врага как возможность для нападения. Когда существо совершает атакующий бросок против вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы наложить на этот бросок помеху (disadvantage).
Если атака не попадает по вам, ваш следующий атакующий бросок против этого существа совершается с преимуществом (advantage), если вы атакуете до конца вашего следующего хода.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.
Нестабильная Порча (Unstable Affliction)
На 10-м уровне, когда вы наносите урон существу, находящемуся под эффектом вашего Проклятия Агонии (Curse of Agony), вы можете использовать свое бонусное действие, чтобы попытаться наложить порчу на него. Цель должна успешно пройти спасбросок против выбранной порчи.
При неудачном спасброске существо получает эффект порчи до конца вашего следующего хода.
Эффекты Порчи:
Слабость (Weakness) (Спасбросок Силы): Атаки оружием наносят половину урона, а спасброски Силы выполняются с помехой (disadvantage).


Неуклюжесть (Graceless) (Спасбросок Ловкости): Атакующие броски и спасброски Ловкости выполняются с помехой.


Болезнь (Illness) (Спасбросок Телосложения): Существо не может восстанавливать очки жизни, а спасброски Телосложения выполняются с помехой.


Глупость (Stupidity) (Спасбросок Интеллекта): Существо должно использовать свое действие, чтобы использовать свое бонусное действие или перемещение.


Неосмотрительность (Negligence) (Спасбросок Мудрости): Существо использует свое перемещение в свой ход, чтобы двигаться к вам по самому прямому маршруту.


Отвращение (Abhorrence) (Спасбросок Харизмы): Существо становится напуганным вами и использует свой ход, чтобы отдалиться от вас более чем на 60 футов, если это возможно.



Семя Порчи (Seed of Corruption)
На 14-м уровне вы можете погрузить существо в иллюзорное измерение ужасающей Круговерти Пустоты (Twisting Nether). В качестве действия выберите существо, которое вы видите в пределах 60 футов от вас. Оно должно пройти спасбросок Мудрости против вашего DC спасброска заклинаний чернокнижника.
При неудачном спасброске существо очаровано (charmed) или напугано (frightened) вами (на ваш выбор) в течение 1 минуты или пока ваша концентрация не будет прервана (как если бы вы концентрировались на заклинании). Эффект заканчивается раньше, если существо получает любой урон.
До окончания иллюзии существо думает, что оно потерялось в вечных просторах Круговерти Пустоты. Оно может видеть и слышать только себя, вас и окружающую иллюзию.
Вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать эту способность снова.
Изучение Демонологии (Study of Demonology)
Чернокнижники, изучающие демонологию, используют силы злобных демонических существ из Круговерти Пустоты (Twisting Nether). Они раскрывают секреты, неизвестные жителям Азерота, и искривляют свою магию с помощью демонических сил из Великой Тьмы.

Расширенный Список Заклинаний (Expanded Spell List)
Изучение демонологии позволяет вам выбирать из расширенного списка заклинаний при изучении заклинания чернокнижника. Следующие заклинания добавляются в ваш список заклинаний чернокнижника.
Расширенные Заклинания Демонологии (Demonology Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Очарование личности (charm person), Внезапное пробуждение (sudden awakening)
2-й уровень
Поиск скакуна (find steed), Взрыв разума (mind blast)
3-й уровень
Анимация мертвых (animate dead), Замедление (slow)
4-й уровень
Очарование монстра (charm monster), Доминирование зверя (dominate beast)
5-й уровень
Удержание монстра (hold monster), Связывание планарного существа (planar binding)

Демоническое Влияние (Fiendish Influence)
Начиная с 1-го уровня, вы изучаете заговор Друзья (friends), который считается заговором чернокнижника для вас.
Кроме того, демоны испытывают сложности при попытке навредить вам. Если демон напрямую атакует вас или использует вредоносное заклинание, он должен пройти спасбросок Мудрости против вашего DC спасброска заклинаний.
При провале существо должно выбрать новую цель или отказаться от нападения, потенциально теряя атаку или заклинание.
При успешном спасброске существо становится невосприимчивым к этому эффекту на 24 часа.
Демон также становится невосприимчивым к этому эффекту на 24 часа, если вы атаковали его или использовали вредоносное заклинание.

Дикие Бесы (Wild Imps)
На 6-м уровне ваши заклинания могут открывать разломы в Круговерть Пустоты, призывая диких бесов. Каждый раз, когда вы бросаете 20 на d20 при атаке заклинанием или наносите смертельный удар существу значительной угрозы (по усмотрению Мастера), вы призываете беса в свободное пространство в пределах 30 футов от вас.
Призванный бес подчиняется вашим командам, бросает инициативу как любое другое существо, но вы определяете его действия, решения и поведение.
Если вы недееспособны или отсутствуете, бес действует самостоятельно.
Бесы остаются на 1 минуту перед возвращением в Круговерть Пустоты.
Вы можете иметь призванных бесов в количестве, равном вашему бонусу мастерства.

Демоническая Стойкость (Demonic Resilience)
Начиная с 10-го уровня, вы можете выбрать один тип урона при завершении короткого или долгого отдыха. Вы получаете сопротивление этому типу урона до тех пор, пока не выберете другой тип с помощью этой особенности.
Урон от магического или серебряного оружия игнорирует это сопротивление.

Знак Службы (Mark of Service)
На 14-м уровне вы получаете способность заражать разум демонов. Вы можете использовать свое действие, чтобы коснуться недееспособного демона.
Существо очаровано вами (charmed) до тех пор, пока на него не наложат заклинание Снятие проклятия (remove curse), пока эффект очарования не исчезнет, пока вы не используете эту способность снова или пока не пройдет 24 часа.
Вы можете общаться с очарованным существом телепатически, если вы находитесь на одной плоскости существования.

Изучение Разрушения (Study of Destruction)
Чернокнижники, изучающие разрушение, манипулируют энергией скверны и огня, объединяя их для создания разрушительных заклинаний. Они редко нуждаются в мотивации для хаоса, который они создают, и наслаждаются разрушением, которое они вызывают.

Расширенные Заклинания Разрушения (Destruction Expanded Spells)
Уровень заклинания
Заклинания
1-й уровень
Пылающие руки (burning hands), Ведьмин болт (witch bolt)
2-й уровень
Скорчер Аганаззара (Aganazzar's scorcher), Пылающий луч (scorching ray)
3-й уровень
Взрыв Земли (erupting earth), Огненные стрелы (flame arrows)
4-й уровень
Огненный щит (fire shield), Стена огня (wall of fire)
5-й уровень
Огненный удар (flame strike), Связывание планарного существа (planar binding)

Возгорание (Ignite)
На 1-м уровне, в качестве действия, вы можете магически поджечь воспламеняемый объект, которого касаетесь рукой.

Магия Хаоса (Chaos Magic)
Начиная с 1-го уровня, когда вы произносите заклинание 1-го уровня или выше, которое наносит огненный или некротический урон, вы можете использовать бонусное действие и выбрать существо, попавшее под эффект вашего заклинания.
Взрыв хаотичной магии возникает в радиусе 10 футов вокруг цели, нанося всем существам в зоне урон огнем или некротический урон, равный вашему уровню чернокнижника.

Хаос (Havoc)
Начиная с 6-го уровня, вы можете дублировать эффекты некоторых заклинаний.
Когда вы произносите заклинание, которое нацелено только на одно существо и не имеет радиуса «я», вы можете выбрать вторую цель в радиусе заклинания.
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.

Огонь Души (Soul Fire)
С 10-го уровня вы можете использовать свою способность Источник Жизни (Life Tap), чтобы усилить свои заклинания.
Каждый раз, когда вы используете Life Tap, вы можете перебросить количество кубиков урона, равное вашему модификатору Интеллекта, для следующего заклинания, которое вы произнесете в течение 1 минуты.

Болт Хаоса (Chaos Bolt)
На 14-м уровне вы можете метнуть ревущий болт хаотичной энергии в цель.
В качестве действия выберите существо в пределах 120 футов от вас. Цель должна пройти спасбросок Телосложения.
При провале цель получает 7d8 некротического урона и 30 урона огнем, при успешном спасброске — половину этого урона.
Существо, убитое этой способностью, а также все его не магические предметы превращаются в кучу серой пыли.
Существо может быть воскрешено только с помощью заклинаний Истинное Воскрешение (True Resurrection) или Желание (Wish).
После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.
Воин (Warrior)
Теперь смотрите, как они нападают на меня. Жалкие! Думают ли они отомстить за своих павших? Они пришли бросить вызов МНЕ? Мне, одержавшему сотню побед? Мне, кто стоял один против тысяч и всё ещё звал врагов ко мне? Нет, эти сауроки сгорят передо мной, как бумага перед пламенем!
 — Скир Искатель Крови (Skeer the Bloodseeker)
Человек в звенящих латах высоко держит свой щит, мчась к толпе кобольдов. Позади неё, ночной эльф в кожаной броне с заклепками обрушивает стрелы на кобольдов из своего изысканного лука. Ближайший дворф выкрикивает приказы, помогая двум бойцам координировать атаку наилучшим образом.
Орк в кольчуге выставляет свой щит между дубиной огра и своим спутником, в одно мгновение отбивая смертельный удар в сторону. Его спутница, эльфийка крови в чешуйчатой броне, кружит вокруг огра, размахивая двумя саблями в ослепительном вихре, выискивая слабое место в его защите.
Гладиатор сражается на арене ради зрелища, мастерски обращаясь с трезубцем и сетью, умело сбивая противников с ног и перемещая их для восторга толпы и собственного тактического преимущества. Меч его противника вспыхивает синим светом за мгновение до того, как она выпускает молнию, чтобы поразить его.

Древняя Практика (Ancient Practice)
С тех пор, как бушуют войны, герои всех рас стремились овладеть искусством битвы. Воины объединяют в себе силу, лидерство и обширные знания о вооружении и броне, чтобы сеять хаос в славном бою. Одни защищают передовые позиции с щитами, удерживая врагов, пока союзники поддерживают воина заклинаниями и луками из тыла. Другие отказываются от щита, выпуская свой гнев на ближайшую угрозу с помощью множества смертоносных орудий.
Боевые кличи воина внушают храбрость друзьям и заставляют врагов трепетать от страха. С легендарной точностью воины целятся в мельчайшие зазоры в броне и срезают поджилки в стремительном вихре стали.
Каждый убитый дракон, свергнутый коррумпированный тиран и изгнанный демон из Азерота дрожали перед этими властителями войны.
Воины — это воплощение бесстрашных бойцов на поле боя, и их чистое военное мастерство вдохновляет союзников на мужество, а врагов — на отчаяние. Будучи экспертами во всех видах оружия ближнего боя и обладая невероятной физической силой и навыками, воины идеально подходят для того, чтобы быть бойцами передовой линии и командирами на поле боя.

Разносторонние Специалисты (Well-Rounded Specialists)
Воины изучают основы всех стилей боя. Каждый воин может размахивать топором, фехтовать рапирой, владеть длинным мечом или двуручным мечом, использовать лук и даже ловить врагов в сеть с определённой долей мастерства. Точно так же воин искусно владеет щитами и всеми видами брони.
Помимо этой базовой степени подготовки, каждый воин специализируется на определённом стиле боя. Одни сосредотачиваются на защите своих союзников от смертельных ударов, другие — на сражении с двумя видами оружия одновременно, а третьи предпочитают одно большое оружие, которым можно наносить сокрушительные удары.
Эта комбинация широких общих умений и глубоких специализированных навыков делает воинов превосходными бойцами как на полях сражений, так и в подземельях.
Таблица Уровней Воина (Warrior Level Table)
Уровень
Бонус мастерства
Особенности
Ярости (Rages)
Запас Ярости (Rage Reserve)
1
2
Боевой стиль (Fighting Style), Второе Дыхание (Second Wind)
—
—
2
2
Ярость (Rage)
2
1
3
2
Боевая Стойка (Martial Stance)
3
2
4
2
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
3
2
5
3
Дополнительная Атака (Extra Attack)
3
3
6
3
Прорыв Действий (Action Surge) (1 использование)
4
3
7
3
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
4
4
8
3
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
4
4
9
4
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
4
5
10
4
Бесстрашие (Dauntless), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
4
5
11
4
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
4
6
12
4
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
6
13
5
—
5
7
14
5
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
7
15
5
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature), Улучшение Ярости (Rage Improvement)
5
8
16
5
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
5
8
17
6
Прорыв Действий (Action Surge) (2 использования)
6
9
18
6
Особенность Боевой Стойки (Martial Stance feature)
6
9
19
6
Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
6
10
20
6
Дополнительная Атака (Extra Attack (2))
6
10

Создание Воина (Creating a Warrior)
Когда вы создаёте своего воина, подумайте о двух важных элементах его прошлого: где он получил боевую подготовку и что выделяет его среди обычных бойцов? Был ли он особенно беспощаден? Получал ли он дополнительную помощь от наставника, возможно, из-за своей исключительной преданности делу?
Вы могли получить формальное обучение в армии знатного лорда или в местном ополчении.
Возможно, вы проходили подготовку в военной академии, изучая стратегию, тактику и военную историю.
Или же вы могли быть самоучкой — необработанным, но испытанным в боях.
Возможно, вы взяли меч, чтобы сбежать от однообразной жизни на ферме, или следуете славной семейной традиции.
Откуда у вас оружие и доспехи? Возможно, они были выданы в армии, являются семейной реликвией или вы копили и экономили долгие годы, чтобы их купить.
Ваши боевые доспехи и оружие теперь одни из самых ценных вещей — единственное, что стоит между вами и объятием смерти.

Быстрое Создание Персонажа (Quick Build)
Вы можете быстро создать воина, следуя этим рекомендациям:
В первую очередь, Сила (Strength) должна быть вашим самым высоким показателем.
За ней следует Телосложение (Constitution).

Особенности Класса (Class Features)
Как воин, вы получаете следующие особенности класса.

Очки Жизни (Hit Points)
Кубы Хитов (Hit Dice): 1d10 за каждый уровень воина
Очки Жизни на 1-м Уровне: 10 + ваш модификатор Телосложения
Очки Жизни на Высших Уровнях: 1d10 + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень после 1-го

Владение (Proficiencies)
Доспехи: Все виды доспехов, щиты
Оружие: Простое оружие, военное оружие, огнестрельное оружие
Инструменты: Нет
Спасброски (Saving Throws): Сила (Strength), Телосложение (Constitution)
Навыки (Skills): Выберите два навыка из:
Акробатика (Acrobatics)
Уход за животными (Animal Handling)
Атлетика (Athletics)
История (History)
Проницательность (Insight)
Запугивание (Intimidation)
Восприятие (Perception)
Выживание (Survival)

Снаряжение (Equipment)
Вы начинаете со следующим снаряжением, помимо того, что предоставляет ваше предыстория:
(а) кольчуга (chain mail) или (b) кожаная броня (leather), длинный лук (longbow) и 20 стрел
(а) военное оружие (martial weapon) и щит (shield) или (b) два военных оружия
(а) лёгкий арбалет (light crossbow) и 20 болтов или (b) два ручных топора (handaxes)
(а) комплект исследователя подземелий (dungeoneer's pack) или (b) комплект путешественника (explorer's pack)
Боевой Стиль (Fighting Style)
Вы выбираете определённый стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же стиль дважды, даже если позже у вас снова появится такой выбор.

Защита (Defense)
Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к Классу Брони (AC).

Дуэль (Dueling)
Когда вы держите оружие ближнего боя в одной руке и не держите других видов оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

Бой Тяжёлым Оружием (Great Weapon Fighting)
Когда вы выбрасываете 1 или 2 на кубике урона при атаке оружием ближнего боя, которое вы держите двумя руками, вы можете перебросить кубик. Вы должны использовать новый результат, даже если он снова равен 1 или 2. Оружие должно обладать свойством «двуручное» (two-handed) или «универсальное» (versatile), чтобы получить это преимущество.

Защита (Protection)
Когда существо, которое вы видите, атакует цель, кроме вас, в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы наложить помеху (disadvantage) на атакующий бросок. Вы должны держать щит.

Бой Двумя Оружиями (Two-Weapon Fighting)
Когда вы сражаетесь двумя видами оружия, вы можете добавить модификатор вашей способности к урону от второй атаки.

Второе Дыхание (Second Wind)
У вас есть ограниченный запас выносливости, который вы можете использовать, чтобы защитить себя от урона. В свой ход вы можете использовать бонусное действие, чтобы восстановить очки жизни, равные 1d10 + ваш уровень воина.
После использования этой способности вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать её снова.

Ярость (Rage)
На 2-м уровне вы можете сражаться с первобытной яростью в бою. В свой ход вы можете войти в состояние ярости в качестве бонусного действия.
Во время ярости вы получаете количество очков ярости, равное вашему значению в колонке «Запас Ярости» (Rage Reserve) таблицы воина.
Вы получаете 1 дополнительный очко ярости каждый раз, когда попадаете по врагу атакой оружием ближнего боя, на которую не были потрачены очки ярости.
Вы не можете иметь больше очков ярости, чем ваш уровень воина.

Особенности Ярости (Rage Features)
На 2-м уровне вы знаете две особенности ярости на ваш выбор из списка ниже. Вы изучаете дополнительные особенности на 7-м, 10-м и 15-м уровнях. Каждый раз, когда вы изучаете новую особенность, вы можете заменить одну известную вам способность на другую из списка.
Ярость Берсерка (Berserker Rage): Потратьте 3 очка ярости, чтобы завершить эффект очарования или страха.
Рывок (Charge): Потратьте 2 очка ярости, чтобы совершить действие Рывка (Dash). Если вы двигаетесь не менее 20 футов прямо к цели, вы можете совершить одну атаку с преимуществом.
Глубокие Раны (Deep Wounds): Потратьте 3 очка ярости, чтобы уменьшить исцеление цели на ваш уровень воина в течение 1 минуты (Спасбросок Телосложения для отмены).
Обезоруживание (Disarm): Потратьте 2 очка ярости перед атакой, чтобы попытаться выбить оружие из рук цели.
Казнь (Execute): Потратьте 6 очков ярости, чтобы нанести дополнительный урон, равный вашему уровню воина.
Подсечка (Hamstring): Потратьте 3 очка ярости перед атакой, чтобы уменьшить скорость цели до 0 (Спасбросок Телосложения).
Игнорирование Боли (Ignore Pain): Потратьте 2 очка ярости, чтобы получить сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагических атак до начала вашего следующего хода.
Удар Ярости (Raging Blow): Потратьте 1 или более очков ярости, чтобы перебросить кубики урона за каждое потраченное очко.

Боевая Стойка (Martial Stance)
На 3-м уровне вы выбираете боевую стойку, которую стремитесь воспроизводить в своих боевых стилях и техниках. Выберите одну из трёх стоек:
Стойка Оружия (Arms)
Стойка Ярости (Fury)
Стойка Защиты (Protection)
Каждая стойка предоставляет особенности на 3-м, 7-м, 9-м, 15-м и 18-м уровнях.

Повышение Характеристик (Ability Score Improvement)
На 4-м уровне, а затем на 8-м, 12-м, 14-м, 16-м и 19-м уровнях вы можете увеличить одно значение характеристики на 2 или две характеристики на 1. Вы не можете повысить значение характеристики выше 20 с помощью этой особенности.

Дополнительная Атака (Extra Attack)
Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, вместо одного раза, когда используете действие Атаки в свой ход.
Количество атак увеличивается до трёх на 20-м уровне.
Прорыв Действий (Action Surge)
На 6-м уровне вы можете на мгновение превзойти свои обычные пределы. В свой ход вы можете совершить одно дополнительное действие в дополнение к своему обычному действию и, возможно, бонусному действию.
После использования этой способности вы должны завершить короткий или долгий отдых, прежде чем сможете использовать её снова.
Начиная с 17-го уровня, вы можете использовать эту способность дважды перед отдыхом, но только один раз за ход.

Бесстрашие (Dauntless)
К 10-му уровню ваши инстинкты настолько отточены, что вы получаете преимущество (advantage) на броски инициативы.
Кроме того, если вы застигнуты врасплох в начале боя, вы можете действовать нормально в свой первый ход, если войдете в ярость в этом ходу.

Боевые Стойки (Martial Stances)
Разные воины выбирают разные подходы к совершенствованию своего боевого мастерства. Выбранная вами боевая стойка отражает ваш стиль боя.

Стойка Оружия (Arms)
Когда детство, проведённое в спаррингах, определяет судьбу воина, так же и выбор оружия определяет его роль на поле боя. Воины стойки оружия инстинктивно тянутся к двуручным оружиям, которые позволяют наносить разрушительные, подавляющие удары, полностью раскрывая слабости врагов.

Подавление (Overpower)
Начиная с 3-го уровня, когда вы выбираете эту стойку, каждый раз, когда вы попадаете по врагу оружием, которым владеете, и наносите урон, урон от оружия увеличивается на величину, зависящую от вашего уровня воина, как показано в таблице бонусов подавления.
Уровень Воина
Увеличение Урона
3-й уровень
1d4
10-й уровень
1d6
16-й уровень
1d8
20-й уровень
1d10

Опытный Солдат (Seasoned Soldier)
Начиная с 7-го уровня, если вы тратите 1 минуту на наблюдение или взаимодействие с существом вне боя, вы можете узнать определенную информацию о его возможностях по сравнению с вашими.
Мастер игры (DM) сообщает вам, является ли существо вашим равным, превосходящим или уступающим в двух из следующих характеристик по вашему выбору:


Сила (Strength)
Ловкость (Dexterity)
Телосложение (Constitution)
Класс Брони (Armor Class)
Текущие Очки Жизни (Current Hit Points)
Общее количество уровней классов (Total Class Levels)
Уровни класса Воина (Warrior Class Levels)

Дополнительный Боевой Стиль (Additional Fighting Style)
На 9-м уровне вы выбираете второй вариант из списка Боевых Стилей (Fighting Style).

Удар Колосса (Colossus Smash)
Начиная с 11-го уровня, вы можете потратить 2 очка ярости перед совершением действия Атаки (Attack Action).
Если одна из ваших атак оружием попадает, цель получает нормальный урон оружием, и союзники получают преимущество на атаки против этого существа до начала вашего следующего хода.

Улучшенный Критический Удар (Improved Critical)
На 15-м уровне ваши атаки оружием наносят критический урон при броске 19 или 20 на d20.

Удар Возможности (Opportunity Strikes)
Начиная с 18-го уровня, вы реагируете на открытия в обороне врагов с несравненной яростью.
В бою вы получаете специальную реакцию, которую можете использовать один раз за ход каждого существа, кроме вашего собственного.
Вы можете использовать эту специальную реакцию только для совершения атаки возможности (opportunity attack), и не можете использовать её в тот же ход, когда используете свою обычную реакцию.

Стойка Ярости (Fury)
На поле боя и в арене самые страшные бойцы — это яростные берсерки, жаждущие битвы и крови. Через годы тренировок и спаррингов эти беспощадные воины стали мастерами резни.

Неистовство (Rampage)
Начиная с 3-го уровня, ваша интенсивность в бою позволяет игнорировать урон и помогает наносить точные удары.
В качестве бонусного действия в свой ход вы можете дать себе преимущество на броски атаки оружием до конца текущего хода.


При этом вы также получаете временные очки жизни:


5 временных очков на 3-м уровне.
10 на 10-м уровне.
15 на 15-м уровне.
Вы можете использовать эту способность трижды, и все использованные применения восстанавливаются после долгого отдыха.



Хватка Титана (Titan's Grip)
Начиная с 7-го уровня, вы можете владеть оружием ближнего боя, имеющим свойство «двуручное» (two-handed), одной рукой, получая все бонусы, которые обычно даёт это оружие.
Для этого вы должны владеть оружием на уровне мастерства.
Кроме того, универсальное оружие (versatile), которое можно держать одной рукой, наносит урон, указанный для использования двумя руками.

Неутомимое Неистовство (Tireless Rampage)
На 9-м уровне, когда вы бросаете инициативу и не имеете оставшихся применений способности Неистовство (Rampage), вы восстанавливаете одно использование.

Кровожадность (Bloodthirst)
Начиная с 11-го уровня, вы можете потратить 1 очко ярости перед выполнением действия Атаки (Attack Action).
При успешной первой атаке в этот ход вы наносите дополнительный урон, равный двойному модификатору вашей основной способности.
В Гущу Боя (Into The Fray)
На 15-м уровне существа провоцируют атаку возможности (opportunity attack) от вас, когда перемещаются на 5 футов или более в пределах вашей досягаемости.
Если вы попадаете по существу в ходе атаки возможности, его скорость снижается до 0 до конца текущего хода.

Управление Гневом (Anger Management)
На 18-м уровне, если полученный урон снижает ваши очки жизни до 0, но не убивает вас мгновенно, вы можете использовать свою реакцию, чтобы отсрочить потерю сознания и немедленно совершить дополнительный ход.
Пока у вас 0 очков жизни в этот дополнительный ход, полученный урон вызывает провалы спасбросков от смерти, как обычно, и три провала всё ещё могут убить вас.


Когда дополнительный ход заканчивается, вы теряете сознание, если у вас всё ещё 0 очков жизни.


После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите долгий отдых.



Стойка Защиты (Protection)
Воины-защитники, как и их собратья, практически созданы для физического доминирования, будучи воспитаны в искусстве ближнего боя. Они демонстрируют невероятное мастерство в использовании щита, нейтрализуя атаки противников и создавая возможности для контратак.

Насмешка (Taunt)
Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать своё действие, чтобы насмешить существ по вашему выбору в пределах 30 футов от вас.
Существа в радиусе должны пройти спасбросок Мудрости (DC = 8 + ваш модификатор Силы + ваш бонус мастерства) или получать помеху (disadvantage) на атаки по целям, кроме вас, в течение 1 минуты.


Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, чтобы завершить эффект насмешки при успехе.


После использования этой способности вы не можете использовать её снова, пока не завершите короткий или долгий отдых.



Перехват (Intercept)
Начиная с 7-го уровня, вы учитесь защищать себя или других существ поблизости от ударов.
Если вы или существо, которого вы видите в пределах 5 футов от вас, попадает под атаку, вы можете, используя реакцию, бросить 1d8, если держите оружие ближнего боя или щит.


Добавьте выпавшее значение к Классу Брони (AC) цели против этой атаки.


Если атака всё равно попадает, цель получает сопротивление к урону от этой атаки.


Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум 1).


Все использованные применения восстанавливаются после долгого отдыха.



Никогда Не Сдаваться (Never Surrender)
Начиная с 9-го уровня, вы можете использовать способность Второе Дыхание (Second Wind) дважды между короткими или длинными отдыхами.
Когда вы успешно проходите спасбросок от смерти, вы можете использовать Второе Дыхание (Second Wind), даже если находитесь без сознания.

Удар Щитом (Shield Slam)
Начиная с 11-го уровня, сразу после того, как вы попали по существу в бою оружием ближнего боя, вы можете потратить 3 очка ярости, чтобы нанести удар щитом в качестве бонусного действия.
Если удар попадает, цель получает дробящий урон, равный вашему уровню воина.


Цель должна пройти спасбросок Телосложения (DC = 8 + ваш модификатор Силы + ваш бонус мастерства) или будет оглушена (stunned) до конца своего следующего хода.


Для использования этой способности вы должны держать щит.



Неостановимая Сила (Unstoppable Force)
Начиная с 15-го уровня, вы можете смягчать даже самые разрушительные удары и противостоять любым попыткам сбить вас с ног.
Критические удары по вам становятся обычными ударами.
Любые попытки сбить вас с ног совершаются с помехой (disadvantage).
Дистанция, на которую вас могут оттолкнуть, сокращается вдвое.

Последний Рубеж (Last Stand)
На 18-м уровне, в начале каждого вашего хода, вы восстанавливаете очки жизни, равные 5 + ваш модификатор Телосложения, если у вас не более половины от максимума очков жизни.
Вы не получаете этот эффект, если у вас 0 очков жизни.


Рыцарь смерти и Охотник на демонов будут позже


Глава 3: Личность и Предыстория (Personality & Background)
Персонажи определяются не только их расой и классом. Это уникальные личности со своими историями, интересами, связями и способностями, которые выходят за рамки характеристик класса и расы. Эта глава подробно раскрывает детали, которые отличают персонажей друг от друга, включая базовые данные, такие как имя и физическое описание, правила предысторий и языков, а также более тонкие аспекты личности и мировоззрения.

Рост и Вес (Height and Weight)
Детали Персонажа (Character Details)
Имя и физическое описание вашего персонажа могут стать первыми деталями, которые другие игроки узнают о вашем персонаже. Стоит подумать о том, как эти характеристики отражают вашу задумку.
Вы можете самостоятельно выбрать рост и вес персонажа, используя информацию из описания его расы или таблицу случайного роста и веса (Random Height and Weight table).
Подумайте, как характеристики вашего персонажа могут соотноситься с его физическими параметрами. Сильный и выносливый персонаж может быть высоким или просто тяжёлым. Слабый, но ловкий персонаж может быть худым.
Если хотите, вы можете случайным образом определить рост и вес своего персонажа, используя таблицу. Бросок кубиков, указанный в столбце Модификатор Роста (Height Modifier), определяет дополнительный рост к базовому. Это же число, умноженное на количество кубиков в Модификаторе Веса (Weight Modifier), определяет дополнительный вес.

Имя (Name)
Описание вашей расы включает примерные имена для её представителей. Подумайте о выборе имени, даже если вы просто выбираете его из списка — возможно, с этим именем вам придётся жить долгое время.

Пол (Sex)
Вы можете играть персонажем мужского или женского пола без получения особых преимуществ или недостатков.
Подумайте, как ваш персонаж соответствует или не соответствует ожиданиям общества относительно пола, гендера и сексуального поведения.
Например, жрец-мужчина ночных эльфов бросает вызов традиционным гендерным ролям общества кровавых эльфов, что могло стать причиной для его ухода из этого общества и начала приключений в Азероте.
Вы не обязаны ограничиваться бинарными представлениями о поле и гендере. Ваш персонаж может быть женщиной, представляющей себя мужчиной, мужчиной, чувствующим себя в ловушке женского тела, или бородатой женщиной-дварфом, которая ненавидит, когда её принимают за мужчину. Сексуальная ориентация вашего персонажа также полностью зависит от вас.

Пример Контрастных Персонажей (Contrasting Characters)
Детали в этой главе позволяют сделать вашего персонажа уникальным среди всех остальных.
Кайла Дэвенпорт (Cayla Davenport) из Странбрада была дерзкой подростком с тяжёлым детством. Дочь вора, она сбежала из дома и занималась ремеслом отца на улицах Саутшора. Однажды, когда она попыталась ограбить хозяина таверны «Ранний Дуб», он поймал её и взял под своё крыло, дав работу официантки. После того как чума уничтожила таверну, необходимость заставила Кайлу отправиться в приключения вместе с друзьями детства.


Эндрик Гудвин (Endrik Goodwin) вырос на улицах Штормграда. Он использовал ум, силу и ловкость, чтобы создать свою территорию в трущобах города. Через несколько лет его заметила одна из самых могущественных воровских гильдий, и, несмотря на юный возраст, он быстро поднялся по её иерархии.


Хотя Кайла и Эндрик оба люди и воины с высокими показателями Силы и Ловкости, на этом их сходство заканчивается.


Случайный Рост и Вес (Random Height and Weight)Пример Рассчёта (Example Calculation)

Раса
Базовый Рост
Модификатор Роста
Базовый Вес
Модификатор Веса
Дреней, сломленный
5'6" (167 см)
+2d8
155 lb. (70 кг)
x (2d6) фунтов
Дреней, экзодар
5'9" (175 см)
+2d8
175 lb. (79 кг)
x (2d6) фунтов
Дреней, светлый
6'0" (183 см)
+2d8
185 lb. (84 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, бронзовый
3'8" (112 см)
+2d4
115 lb. (52 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, тёмный
3'7" (109 см)
+2d4
125 lb. (57 кг)
x (2d6) фунтов
Дворф, дикий
4'0" (122 см)
+2d4
130 lb. (59 кг)
x (2d6) фунтов
Эльф, высокий
4'9" (145 см)
+2d10
100 lb. (45 кг)
x (1d4) фунта
Эльф, ночной
6'1" (185 см)
+2d8
145 lb. (66 кг)
x (1d6) фунтов
Эльф, ночнорожденный
6'0" (183 см)
+2d10
125 lb. (57 кг)
x (1d6) фунтов
Эльф, пустоты
4'7" (140 см)
+2d10
95 lb. (43 кг)
x (1d4) фунта
Отрёкшийся, эльф
4'7" (140 см)
+2d10
90 lb. (41 кг)
x (1d4) фунта
Отрёкшийся, человек
4'6" (137 см)
+2d10
100 lb. (45 кг)
x (1d4) фунта
Гном
2'7" (79 см)
+2d4
40 lb. (18 кг)
x 1 фунт
Гоблин
3'0" (91 см)
+2d4
35 lb. (16 кг)
x 1 фунт
Человек
4'8" (142 см)
+2d10
110 lb. (50 кг)
x (2d4) фунтов
Орк
5'4" (163 см)
+2d10
160 lb. (73 кг)
x (2d6) фунтов
Пандарен
5'8" (173 см)
+2d4
150 lb. (68 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, высокий
6'4" (193 см)
+2d10
195 lb. (88 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, мулгорский
6'3" (190 см)
+2d10
200 lb. (91 кг)
x (2d6) фунтов
Таурен, таунка
6'1" (185 см)
+2d10
240 lb. (109 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, лесной
5'8" (173 см)
+2d10
150 lb. (68 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, ледяной
5'4" (163 см)
+2d8
175 lb. (79 кг)
x (2d6) фунтов
Тролль, джунглей
5'3" (160 см)
+2d8
160 lb. (73 кг)
x (2d4) фунтов
Тролль, зандаларский
5'5" (165 см)
+2d10
165 lb. (75 кг)
x (2d6) фунтов
Ворген
6'2" (188 см)
+2d10
155 lb. (70 кг)
x (2d6) фунтов


Например, будучи человеком, Кайла имеет базовый рост 4'8", плюс 2d10 дюймов.
Игрок бросает 2d10 и получает 12, что даёт общий рост 5'8".
Затем игрок использует тот же результат 12 и умножает его на 2d4 фунтов для веса.
Результат 2d4 — это 3, что даёт дополнительные 36 фунтов (12 x 3) к базовому весу 110 фунтов.
Общий вес Кайлы составляет 146 фунтов.
Детали Персонажа (Character Details)
Обратите внимание, как имена Кайлы Дэвенпорт (Cayla Davenport) и Эндрика Гудвина (Endrik Goodwin) отличают их друг от друга и отражают их личности.
Кайла — молодая девушка, полная решимости доказать, что она уже не ребёнок, и её имя звучит молодо и обыденно.
Эндрик Гудвин родом из провинции Штормграда (Stormwind) и носит имя, ассоциирующееся с богатством.

Внешний Вид (Physical Description)
Кайле девятнадцать лет, у неё каштановые волосы, зелёные глаза, светлая кожа с веснушками и родинка на правом бедре.
Эндрик — невысокий мужчина, крепкий и мускулистый. Его черты лица резкие, скулы высокие, и он всегда выглядит небритым. Его густые чёрные волосы контрастируют с серыми и безжизненными глазами, отражающими пустоту его жизни и души.

Другие Физические Черты (Other Physical Characteristics)
Вы выбираете возраст вашего персонажа, а также цвет его волос, глаз, кожи и другие расовые черты.
Чтобы добавить уникальности, вы можете наделить вашего персонажа необычной или запоминающейся физической особенностью, например, шрамом, хромотой или татуировкой.

Мировоззрение (Alignment)
В мире Warcraft у каждого существа есть мировоззрение, которое в общих чертах описывает его моральные и личные установки.
Мировоззрение — это сочетание двух факторов:
Первый определяет мораль (добро, зло или нейтралитет).
Второй описывает отношение к обществу и порядку (законопослушное, хаотичное или нейтральное).
Таким образом, существует девять уникальных мировоззрений, определяющих возможные комбинации.

Описание Мировоззрений (Descriptions of Alignments)
Законопослушное добро (LG, Lawful Good): Эти существа всегда поступают правильно, как того требует общество. Большинство паладинов и дварфов — законопослушные добрые.


Нейтральное добро (NG, Neutral Good): Люди этого типа делают всё возможное, чтобы помочь другим в соответствии с их нуждами. Многие небожители и гномы придерживаются нейтрального добра.


Хаотичное добро (CG, Chaotic Good): Существа действуют по велению совести, не обращая внимания на ожидания окружающих. Многие эльфы и единороги — хаотично добрые.


Законопослушный нейтралитет (LN, Lawful Neutral): Эти личности действуют в соответствии с законом, традицией или личным кодексом. Многие монахи и некоторые маги придерживаются законопослушного нейтралитета.


Нейтральное (N, Neutral): Это мировоззрение тех, кто избегает моральных вопросов и не выбирает стороны, поступая так, как кажется правильным в данный момент. Многие люди нейтральны.


Хаотичный нейтралитет (CN, Chaotic Neutral): Существа следуют своим прихотям, ставя личную свободу превыше всего. Многие воины и плуты — хаотично нейтральные.


Законопослушное зло (LE, Lawful Evil): Эти существа методично получают желаемое, соблюдая кодекс традиций, лояльности или порядка. Чёрный драконорождённые (Black Dragonflight) — законопослушные злые.


Нейтральное зло (NE, Neutral Evil): Это мировоззрение тех, кто делает всё, что сходит им с рук, не испытывая сострадания или угрызений совести. Многие гоблины и колдуны — нейтрально злые.


Хаотичное зло (CE, Chaotic Evil): Существа действуют с произвольным насилием, движимые жадностью, ненавистью или кровожадностью. Демоны и гноллы — хаотично злые.



Мировоззрение во Мультивселенной (Alignment in the Multiverse)
Для многих мыслящих существ мировоззрение — это моральный выбор.
Люди, орки, эльфы и другие гуманоиды могут выбирать, идти ли им по пути добра или зла, порядка или хаоса.
Согласно мифам, эти расы получили свободу воли, чтобы выбирать свой моральный путь, так как добро без свободы воли — это рабство.
Злые существа, создавшие другие расы, сделали их для служения себе.
Эти расы обладают сильными врождёнными наклонностями. Например, кентавры склонны к злу из-за их жестокого темперамента. Даже если кентавр выбирает доброе мировоззрение, он всю жизнь борется со своими природными наклонностями.

Пример с Кайлой и Эндриком (Cayla and Endrik: Alignment)
Кайла Дэвенпорт — нейтрально добрая (Neutral Good). В глубине души она добра и старается помогать другим, когда может.
Эндрик Гудвин — законопослушно злой (Lawful Evil). Его не заботит ценность жизни, но он, по крайней мере, профессионален в своём подходе к убийству.
Будучи злым персонажем, Эндрик не является идеальным искателем приключений.
Он начал свою карьеру как злодей и сотрудничает с героями только тогда, когда это необходимо и соответствует его собственным интересам.
В большинстве игр злые искатели приключений создают проблемы в группах с теми, кто не разделяет их интересов и целей.
В целом, злые мировоззрения чаще встречаются у злодеев и монстров.
Языки (Languages)
Ваша раса указывает, какие языки ваш персонаж знает по умолчанию, а ваша предыстория может предоставить доступ к одному или нескольким дополнительным языкам на ваш выбор.
Выберите свои языки из Таблицы Стандартных Языков (Standard Languages Table) или выберите язык, который подходит для вашей кампании.
С разрешения вашего Мастера игры (DM), вы можете вместо этого выбрать язык из таблицы языков противоположной фракции, таблицы экзотических языков (Exotic Languages Table), либо язык друидов или плутов.
Некоторые языки на самом деле являются семьями языков с множеством диалектов. Например, язык Калимаг (Kalimag) включает диалекты Ауран (Auran), Акван (Aquan), Игнан (Ignan) и Терран (Terran), каждый из которых принадлежит одному из четырёх стихийных существ.

Таблица Стандартных Языков (Standard Languages Table)

Язык (Language)
Типичные носители (Typical Speakers)
Алфавит (Script)
Альянс (Alliance) Расы:




Общий (Common)
Люди (Humans)
Common
Дварфский (Dwarven)
Дворфы (Dwarves)
Runic
Гномский (Gnomeish)
Гномы (Gnomes)
Common
Дренейский (Draenei)
Дренеи (Draeneis)
Eredic
Орда (Horde) Расы:




Орочий (Orcish)
Орки (Orcs)
Common
Уличный (Gutterspeak)
Отрёкшиеся (Forsaken)
Common
Таур-аэ (Taur-ahe)
Таурены (Taurens)
Pictoform
Зандали (Zandali)
Тролли (Trolls)
—
Гоблинский (Goblin)
Гоблины (Goblins)
Common
Нейтральные Расы (Neutral Races):




Дарнассианский (Darnassian)
Ночные эльфы (Night Elves)
Darnassian
Могу (Mogu)
Пандарены (Pandarens)
Logogram
Шалассианский (Shalassian)
Ночнорожденные (Nightborne)
Darnassian
Талассианский (Thalassian)
Высокие эльфы (High Elves)
Darnassian

Таблица Экзотических Языков (Exotic Languages Table)
Язык (Language)
Типичные носители (Typical Speakers)
Алфавит (Script)
Небесный (Celestial)
Небожители (Celestials)
Celestial
Драконий (Draconic)
Драконы (Dragons)
Runic
Эредун (Eredun)
Демоны (Demons)
Eredic
Великанский (Giant)
Огры (Ogres)
—
Калимаг (Kalimag)
Стихийные существа (Elementals)
Runic
Нижний Общий (Low Common)
Младшие расы (Lesser Races)
Common
Пандаренский (Pandaren)
Пандарены (Pandarens)
Syllabary

Личные Характеристики (Personal Characteristics)
Создание личности вашего персонажа — это процесс наполнения его чертами, манерами, привычками, убеждениями и недостатками, которые создают уникальную индивидуальность. Это поможет вам оживить персонажа в ходе игры.
Здесь представлены четыре основные категории характеристик:
Черты личности (Personality Traits)
Идеалы (Ideals)
Привязанности (Bonds)
Недостатки (Flaws)
Помимо этих категорий, подумайте о любимых словах или фразах вашего персонажа, его тиках и привычных жестах, пороках и раздражителях, а также обо всём остальном, что только придёт вам в голову.

Дополнительные Источники (Additional Sources)
В этой главе будут представлены новые предыстории (backgrounds).
Также обратитесь к Player's Handbook и другим источникам, чтобы увидеть полный перечень доступных предысторий, из которых вы можете выбрать.
Создание богатой и многослойной личности поможет вам лучше взаимодействовать с окружающим миром игры и другими персонажами.
Черты Личности (Personality Traits)
Дайте вашему персонажу две черты личности. Черты личности — это простые, но выразительные характеристики, которые помогут вашему персонажу выделяться среди других.
Черты личности должны рассказать что-то интересное и забавное о вашем персонаже. Они должны быть конкретными и подчёркивать уникальность.
Например, фраза «Я умный» — это плохая черта, потому что она подходит многим персонажам. Но утверждение «Я прочитал каждую книгу в Даларане» даёт конкретное представление о интересах и характере персонажа.
Черты личности могут описывать:
Вещи, которые нравятся персонажу.
Его или её прошлые достижения.
То, что персонаж не любит или чего боится.
Отношение персонажа к самому себе или его манеры.
Влияние характеристик персонажа (например, силы, интеллекта).
Совет: Начните с Характеристик (Ability Scores)
Хороший способ выбрать черты личности — взглянуть на самые высокие и самые низкие характеристики вашего персонажа.
Определите одну черту, связанную с каждой из этих характеристик.
Черта может быть как положительной, так и отрицательной: вы можете, например, усердно работать, чтобы компенсировать низкий показатель, или, наоборот, быть самоуверенным из-за высокого.

Идеалы (Ideals)
Опишите один идеал, который движет вашим персонажем.
Идеалы — это то, во что вы верите сильнее всего. Это основные моральные и этические принципы, которые побуждают вас действовать так, как вы действуете.
Идеалы могут охватывать всё: от ваших жизненных целей до вашей системы убеждений.
Примерные вопросы для определения идеалов:
Какие принципы вы никогда не предадите?
Что может заставить вас пойти на жертвы?
Что движет вами и направляет ваши цели и амбиции?
Какое самое важное достижение вы стремитесь получить?

Связи (Bonds)
Создайте одну связь для вашего персонажа.
Связи отражают отношения персонажа с людьми, местами и событиями в мире.
Они могут вдохновлять на героические поступки или, наоборот, толкать на действия против собственных интересов, если находятся под угрозой.
Примерные вопросы для определения связей:
О ком вы заботитесь больше всего?
С каким местом у вас особая связь?
Какое ваше самое ценное владение?
Связи могут быть связаны с:
Классом персонажа.
Его предысторией.
Его расой.
Другими аспектами истории или личности персонажа.
Также ваш персонаж может приобретать новые связи в процессе приключений.

Недостатки (Flaws)
Наконец, выберите недостаток для вашего персонажа.
Недостаток представляет собой порок, навязчивую идею, страх или слабость. Это то, что кто-то другой может использовать, чтобы навредить вам или заставить действовать против своих интересов.
Недостаток — это не просто отрицательная черта характера, а нечто более значительное.
Примерные вопросы для определения недостатков:
Что выводит вас из себя?
Кого, какой концепции или события вы боитесь больше всего?
Каковы ваши пороки?

Пример: Кайла и Эндрик (Cayla and Endrik)
Черты личности: Кайла может быть решительной, но импульсивной, тогда как Эндрик — холодный и расчётливый.
Идеалы: Кайла ценит справедливость и помощь другим, Эндрик — соблюдение порядка, но в собственных интересах.
Связи: Кайла может иметь сильную привязанность к родному городу или друзьям детства. Эндрик может быть лояльным к своей гильдии воров.
Недостатки: Кайла боится потерять друзей, а Эндрик не может сопротивляться желанию обогатиться за счёт других.
Эти характеристики помогут сделать персонажей более живыми и создадут интересные возможности для ролевой игры.
Новые Предыстории (New Backgrounds)
Каждая история имеет своё начало. Предыстория вашего персонажа раскрывает, откуда он пришёл, как стал искателем приключений и какое место занимает в мире.
Ваш воин мог быть храбрым рыцарем или опытным солдатом.
Ваш маг мог быть учёным или ремесленником.
Ваш плут мог зарабатывать на жизнь воровством в гильдии или развлекать публику в роли шута.

Выбор Предыстории (Choosing a Background)
Выбор предыстории даёт важные подсказки о личности вашего персонажа. Самый важный вопрос, который нужно задать себе:
Что изменилось?
Почему вы перестали заниматься тем, что описывает ваша предыстория, и начали приключенствовать?
Откуда у вас деньги на начальное снаряжение?
Если вы из богатой семьи, почему у вас нет больше средств?
Как вы изучили навыки своего класса?
Что отличает вас от обычных людей с такой же предысторией?

Дополнение, а не Замена (Addition, Not Replacement)
Предыстории, представленные в этой главе, добавляют новые варианты к фракциям, указанным в Player's Handbook, но не заменяют их.

Навыки (Proficiencies)
Каждая предыстория даёт персонажу владение двумя навыками.
Навыки подробно описаны в главе 6 Player's Handbook.
Кроме того, большинство предысторий дают владение одним или несколькими инструментами.
Описание инструментов и их использования также приведено в главе 5 Player's Handbook.
Если персонаж получает один и тот же навык из разных источников, он может выбрать другой навык того же типа (навык или инструмент).

Языки (Languages)
Некоторые предыстории позволяют персонажам выучить дополнительные языки, помимо тех, что даны расой.
Подробности о языках можно найти в разделе "Languages" этой главы.

Снаряжение (Equipment)
Каждая предыстория предоставляет начальный комплект снаряжения.
Если вы используете необязательное правило из главы 4, чтобы тратить монеты на снаряжение, вы не получите стартовый комплект снаряжения из вашей предыстории.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Каждая предыстория содержит предложенные личные характеристики, основанные на её описании.
Вы можете выбрать характеристики вручную, бросить кубики для случайного выбора или использовать предложения в качестве вдохновения для создания своих уникальных черт.

Настройка Предыстории (Customizing a Background)
Вы можете настроить предысторию, чтобы она лучше соответствовала вашему персонажу или сеттингу кампании.
Замена функций: Вы можете заменить одну особенность любой другой.
Выбор навыков: Выберите любые два навыка.
Инструменты и языки: Выберите в общей сложности два владения инструментами или языками из примеров в предысториях.
Вы можете:
Использовать комплект снаряжения из вашей предыстории.
Или потратить монеты на снаряжение, как описано в главе 4. (Если вы тратите монеты, вы не можете также взять комплект снаряжения, предложенный вашим классом.)
Заключительный выбор:
Две черты личности.
Один идеал.
Одна связь.
Один недостаток.
Если вы не можете найти функцию, соответствующую желаемой предыстории, обсудите с Мастером игры возможность создания уникальной особенности.
Двойной Агент (Double Agent)
Вы являетесь информатором для противоположной фракции или организации, тайно передавая им ложную информацию от имени другой организации, которой вы на самом деле преданы.
Возможно, вы агент Алая Крестоносцев (Scarlet Crusade), снабжающий их ложной разведкой от имени Отрёкшихся (Forsaken).
Или, возможно, вы член Картеля Хитрой Шестерёнки (Bilgewater Cartel), предоставляющий гоблинским торговым партнёрам неверную информацию, чтобы картель получал самые богатые сделки, оставаясь при этом вне досягаемости конкурентов.
Обсудите с вашим Мастером игры (DM), с какими фракциями или организациями вы сотрудничаете и против кого работаете.

Навыки (Skill Proficiencies)
Владение навыками: Обман (Deception), Проницательность (Insight).
Владение инструментами: Набор для подделки документов (Forgery kit).
Языки: Один язык на ваш выбор из противоположной фракции.

Снаряжение (Equipment)
Набор для подделки документов.
Кинжал.
Два куска мела.
Четыре листа пергамента.
Одна бутылка чернил.
Одно перо.
Набор одежды путешественника.
Кошель с 15 золотыми монетами.

Особенность: Две Стороны Одной Медали (Feature: Two Sides of One Coin)
У вас есть контакты в обеих организациях, которым вы предоставляете информацию.
Официальные организации часто позволяют вам совершать мелкие преступления без страха наказания.
Вы также можете вести бизнес, не оплачивая все налоги или сборы, которые обычно требуются.
Кроме того, вы можете получить аудиенцию у функционеров обеих организаций.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Работа на две стороны, прослушивание историй с обеих сторон и передача важной информации (правдивой или ложной) — это жизнь, подходящая не для каждого.
Чаще всего такой образ жизни формирует в персонаже склонность оставлять личные связи позади и дистанцироваться от «близких» союзников.
Таблица Черты Личности (Personality Trait)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Люди ценны только той информацией, которую они могут предоставить.
2
Я веду себя утончённо и благопристойно.
3
Простота позволяет мне оставаться незамеченным и недооценённым.
4
Я всегда делюсь с теми, кто нуждается.
5
Я параноик и нервный срыв в человеческом обличии.
6
Я стараюсь собрать как можно больше информации, прежде чем действовать.
7
Я прячусь за фасадом, показывая своё истинное лицо только доверенным друзьям.
8
Я всегда спокоен, независимо от ситуации. Я никогда не повышаю голос и не позволяю эмоциям управлять мной.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Бескорыстие (Selfless)
Я использую своё положение, чтобы помочь хорошим людям избежать преследований или стать жертвами. (Добро)
2. Манипуляция (Manipulative)
Я использую секреты, чтобы манипулировать и шантажировать других. (Зло)
3. Оправданные Средства (Just Means)
Я пачкаю руки ради высшего блага. (Закон)
4. Свобода (Freedom)
Я поддерживаю своё и чужое право делать всё, что хочется. (Хаос)
5. Недоверие (Distrust)
У каждого есть что скрывать, поэтому я никому не доверяю. (Нейтралитет)
6. Скрытность (Secretive)
У всех есть секреты, но никто никогда не узнает мои. (Любое мировоззрение)

Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Я запутался в сети лжи, чтобы защитить тех, кого люблю.
2
Я работаю, чтобы подорвать власть угнетающей организации, которая вредит моему дому.
3
Меня вынудили передавать информацию, потому что меня подставили, но я нашёл способ вернуть часть своей свободы.
4
Моя семья полагается на мою поддержку.
5
Я застрял в опасных играх из-за плохих решений кого-то из моих близких.
6
Мне нужно продвигаться по службе в моей организации.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я всегда думаю, что на шаг впереди всех.
2
Я вижу двойных агентов повсюду.
3
Я позволяю себе незаконные поступки при каждой возможности.
4
Я пессимистичен во всём.
5
Я мстителен и импульсивен.
6
Я безрассуден и ищу опасные приключения.

Воспитанник Фракции (Faction Fostered)
Вы были брошены при рождении и найдены членами противоположной фракции. Вас приютила семья, и вы выросли в окружении новой фракции.
Ваше детство было трудным: окружающие избегали вас, никогда не принимая полностью, а лишь терпя ваше присутствие.
Вы могли быть тауреном, родившимся в Восточных королевствах, оставленным родителями и найденным человеческими фермерами, которые воспитали вас как своего.
Или вы могли быть человеком из Терамора, сбежавшим из дома и попавшим к оркам в Оргриммаре, где вас научили сражаться и говорить на орочьем языке.
Обсудите с вашим Мастером игры (DM), какая фракция и раса вас воспитала, так как не все расы Азерота одинаково относятся друг к другу.

Навыки (Skill Proficiencies)
История (History)
Восприятие (Perception)

Языки (Languages)
Два языка на ваш выбор из фракции, в которой вы были воспитаны.

Снаряжение (Equipment)
Набор простой одежды.
Плащ с капюшоном.
Безделушка, символизирующая вашу фракцию.
Книга.
Бутылка с чернилами.
Перо.
Кошель с 10 золотыми монетами.

Особенность: Ложная Верность (Feature: A False Allegiance)
Ваша раса и внешность позволяют вам свободно передвигаться по деревням и городам обеих фракций.
Хотя на вас могут смотреть с интересом, никто не остановит вас с вопросами или не поднимет оружие.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Живя среди рас противоположной фракции, вы научились ценить их культуру и обычаи.
Часто такие персонажи чувствуют себя «чужими среди своих» и могут иметь ограниченные социальные навыки в родной фракции.
Тем не менее, они остаются общительными людьми, которые искренне любят расу, среди которой выросли, и готовы стоять за них, даже если это означает выступать против своего народа.
Таблица Черты Личности (Personality Traits)

1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я оптимистичен и ценю простые жесты внимания ко мне.
2
Я доброжелателен и искренне стараюсь наладить отношения с моей новой фракцией.
3
Я часто улыбаюсь, но не доверяю людям за пределами моей семьи.
4
Я молчалив и внимательно изучаю окружающих меня людей.
5
Я всегда оглядываюсь через плечо.
6
Я чувствую себя некомфортно в городах и по-настоящему безопасно — только в пути.
7
Я дружелюбен и чрезвычайно любопытен.
8
Я люблю разговаривать с людьми и слушать их истории.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Верность (Loyalty)
Я никогда не предам друга, независимо от его верности. (Закон)
2. Люди (People)
Я помогаю тем, кто помогает мне. (Любой)
3. Стремление (Aspiration)
Я докажу, что достоин этой фракции. (Добро)
4. Семья (Family)
Кровь гуще воды. (Закон)
5. Гнев (Anger)
Меня бросили, и я злюсь на своих сородичей за то, что меня оставили. (Зло)
6. Мир (Peace)
Все расы заслуживают мира. (Нейтралитет)

Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Моя семья значит для меня всё.
2
Я всем обязан людям, которые меня приютили, и готов на всё ради них.
3
Мои приёмные родители были лучше моих биологических, и я искренне люблю их.
4
Я стремлюсь однажды найти родителей, которые меня оставили.
5
Я должен доказать, что достоин любви значимого члена семьи.
6
Я должен завершить великое задание, чтобы доказать свою ценность.


Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я очень медленно начинаю доверять другим.
2
У меня нет сочувствия к кому-либо из моей родной фракции.
3
Я безрассудно бросаюсь в опасность.
4
Я пытаюсь выйти из любой ситуации с помощью болтовни.
5
Я всегда верю тем, кто принадлежит к моей приёмной расе.
6
Я болезненно застенчив и испытываю трудности при общении с незнакомыми людьми.

Ученик Кирин-Тора (Kirin Tor Apprentice)
Вы были приняты в Кирин-Тор, элитную группу самых могущественных магов Даларана и всего Азерота.
Вы провели время в их школе, заработав себе мага-наставника, который следил за вашими успехами и направлял ваше обучение.
Вы узнали основы магических школ и лей-линий тайной магии, проходящих под поверхностью Азерота.
Проведя достаточно времени в библиотеках Кирин-Тора, изучая интересующие вас знания, вы были отправлены вашим наставником в мир, чтобы искать знания и набираться опыта.

Навыки (Skill Proficiencies)
Магия (Arcana)
История (History)

Инструменты (Tool Proficiencies)
Один тип ремесленных инструментов на ваш выбор.

Языки (Languages)
Один язык на ваш выбор.

Снаряжение (Equipment)
Бутылка высококачественных чернил.
Перо.
Мел.
Тубус со свитками и пятью листами пергамента.
Одеяние.
Свеча.
Коробок для розжига (tinderbox).
Кошель с 15 золотыми монетами.

Особенность: Видный Наставник (Feature: A Prominent Mentor)
Вы знаете хотя бы одного видного мага из Кирин-Тора, к которому можете обратиться за ответами и информацией.
Вы изучили простое, но ограниченное заклинание, позволяющее связаться с ним, если вы находитесь на одном плане бытия.
Заклинание ограничено сообщением в 100 слов и ответом от наставника в 100 слов.
После использования этой особенности вы не можете снова связаться с наставником в течение недели, если не потратите ячейку заклинания 2-го уровня или выше.
На усмотрение Мастера игры:
Информация от наставника может быть ложной, неполной или он может не ответить вовремя.
Обсудите с Мастером игры детали магов, которых вы знаете в Кирин-Торе.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Ученик Кирин-Тора часто полон желания узнать мир вокруг Азерота и готов впитывать любые знания.
Эти ученики могут сильно различаться по характеру, но всех их объединяет одно — глубокое стремление к знаниям и пониманию магии мира.

Таблица Черты Личности (Personality Traits)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я тихий и наблюдательный.
2
Я сравниваю любой магический эффект, который вижу, с тем, о котором уже узнал.
3
Я часто упоминаю учения своего наставника.
4
Я люблю исследовать мир и избегаю замкнутых и душных помещений.
5
Я отношусь к другим так, будто они глупее меня.
6
У меня широко раскрытые глаза, и я легко прихожу в восторг.
7
Я люблю использовать сложные слова, чтобы демонстрировать свой интеллект.
8
Я наслаждаюсь интеллектуальными вызовами.


Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Защита (Protection)
Магия может защитить нас от всех зол мира. (Добро)
2. Власть (Power)
Знание можно преобразовать в власть, и я хочу больше. (Зло)
3. Уважение (Respect)
Магия заслуживает наших скромных усилий, чтобы её понять и освоить. (Закон)
4. Эксперименты (Experimentation)
Новые и захватывающие магии ждут открытия. (Хаос)
5. Знание (Knowledge)
Понимание окружающего мира — это единственное, что имеет значение. (Нейтралитет)
6. Самосовершенствование (Self-Improvement)
Я достигну магической силы через самопознание и понимание. (Любое мировоззрение)


Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Я буду известен своей силой, знаниями и открытиями.
2
Я докажу, что превосхожу своих наставников.
3
Я принесу честь и славу своей семье.
4
Я открою новые виды магии, о которых мой наставник никогда не слышал.
5
Мой бывший наставник был чудовищем, я отомщу за его жертв.
6
Я слышал о свитке, содержащем знания, которые я ищу, и я должен его найти.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я указываю на ошибки других, чтобы они выглядели меньше, а я — больше.
2
Я не могу устоять перед возможностью выучить новое заклинание или получить новый магический предмет.
3
Я никогда не учился правильным социальным навыкам и взаимодействию с людьми.
4
Я использую заклинания и магию для выполнения задач, которые мог бы сделать вручную.
5
Я презираю власть и веду себя мятежно.
6
Я вынужден доказывать своё интеллектуальное превосходство.

Член Племени (Tribal Member)
Вы родились и выросли на землях своего племени.
Ваше племя имеет свою территорию, на которой оно обитает.
Возможно, вы из одного из малых тауренских племён, населяющих Калимдор, или из одного из стремительно растущих племён троллей.
Вы могли быть членом одного из влиятельных орочьих кланов.
Ваше племя могло изолироваться от внешнего мира или активно торговать с цивилизованными обществами.

Навыки (Skill Proficiencies)
Природа (Nature)
Выживание (Survival)

Инструменты (Tool Proficiencies)
Один тип ремесленных инструментов на ваш выбор.
Один музыкальный инструмент на ваш выбор.

Снаряжение (Equipment)
Набор простой одежды путешественника.
Набор ремесленных инструментов (на ваш выбор).
Музыкальный инструмент (на ваш выбор).
Племенной талисман.
Кошель с 10 золотыми монетами.

Особенность: Едины с Природой (Feature: At One with Nature)
Вы хорошо знакомы с географией вашего родного региона.
Вы знаете, где можно найти воду, укрытие и еду в радиусе нескольких миль от вашего дома.
Вы также умеете находить эти ресурсы за пределами вашего региона, если климат схож с вашим родным.

Рекомендуемые Черты (Suggested Characteristics)
Как член племени, вы считаете, что самое важное — это сообщество.
Все должны работать вместе и выполнять свою роль, чтобы племя функционировало.
Никто не должен оставлять работу другим.

Таблица Черты Личности (Personality Traits)
1d8
Черта Личности (Personality Trait)
1
Я предан своему племени и сделаю всё, чтобы защитить его.
2
Я говорю прямо и часто не понимаю намёков.
3
Я презираю крупные цивилизации.
4
Я не доверяю магии и её заклинателям.
5
Я наивен и дружелюбен ко всем.
6
Я озадачен городами и грандиозной архитектурой.
7
Я непоколебим и никогда не отступаю.
8
Я сочувствую всем, кто страдает.

Таблица Идеалов (Ideals)
1d6
Идеал (Ideal)
1. Смирение (Humility)
Я не лучше и не хуже других в этом мире. (Добро)
2. Ксенофобия (Xenophobia)
Я не понимаю чужие обычаи, но знаю, что они ошибочны. (Зло)
3. Порядок (Order)
Везде есть правила, которые нужно соблюдать для всеобщего блага. (Закон)
4. Свобода (Freedom)
В дикой природе нет правил, делай, что можешь, чтобы выжить. (Хаос)
5. Баланс (Balance)
Все существа и способы жизни естественны и необходимы. (Нейтралитет)
6. Единство (Unity)
Племя, которое работает вместе, сильно. (Любое мировоззрение)


Таблица Привязанностей (Bonds)
1d6
Привязанность (Bond)
1
Моя семья и моё племя — это всё для меня.
2
Я покинул своё племя, чтобы доказать своё право на видное место в его иерархии.
3
Я влюблён в видного члена племени и должен доказать, что достоин его любви.
4
Моему племени угрожает опасность, и я должен его защитить.
5
Моё племя было уничтожено, и я должен отомстить.
6
Меня обесчестили и изгнали из племени, я должен доказать свою ценность.

Таблица Недостатков (Flaws)
1d6
Недостаток (Flaw)
1
Я не понимаю социальных нюансов.
2
Я склонен к излишнему употреблению алкоголя.
3
Я не доверяю никому, кто не из моего племени.
4
Я верю всем на слово.
5
Я считаю, что сила доказывает правоту, и не слушаю тех, кто «слаб».
6
Я неуверен в себе, так как моё племя кажется слабым по сравнению с более крупными, современными обществами.


Глава 4: Новое Снаряжение (Chapter 4: New Equipment)
Богатство (Wealth)
Рынок крупного города кипит от разнообразия покупателей и продавцов:
Кузнецы-гномы,
Резчики по дереву-эльфы,
Амулеты троллей,
Реликвии гоблинов
и ювелиры гномов.
Не говоря уже о людях всех форм, размеров и цветов кожи, которые прибыли из множества наций и культур.
В самых больших городах можно найти практически всё, что угодно:
от экзотических специй и роскошной одежды до плетёных корзин, практичных мечей и красивых эльфийских луков.

Снаряжение для Приключений (Starting Equipment)
Для искателей приключений особую важность имеет доступность брони, оружия, рюкзаков, верёвок и других товаров.
Подходящее снаряжение может стать тем самым различием между жизнью и смертью в подземельях или диких землях.
Когда вы создаёте своего персонажа:
Вы получаете снаряжение в зависимости от комбинации вашего класса и выбранного предыстории.
В качестве альтернативы можно начать с определённого количества золотых монет, зависящего от вашего класса, и потратить их на предметы из списка в этой главе.

Начальное Богатство по Классам (Starting Wealth by Class)
Класс (Class)
Средства (Funds)
Друид (Druid)
2d4 x 10 gp
Охотник (Hunter)
5d4 x 10 gp
Маг (Mage)
4d4 x 10 gp
Монах (Monk)
5d4 gp
Паладин (Paladin)
5d4 x 10 gp
Жрец (Priest)
4d4 x 10 gp
Разбойник (Rogue)
4d4 x 10 gp
Шаман (Shaman)
5d4 x 10 gp
Чернокнижник (Warlock)
4d4 x 10 gp
Воин (Warrior)
5d4 x 10 gp

Источники Снаряжения (Source of Equipment)
Снаряжение может быть наследством или товарами, приобретёнными во время взросления персонажа.
Возможно, вы получили оружие, доспехи и рюкзак в рамках военной службы.
Оружие могло быть фамильной реликвией, передаваемой из поколения в поколение.

Монетная Система (Coinage)
Богатство на Азероте сильно варьируется в зависимости от региона.
Монеты,
Драгоценности,
Торговые товары,
Предметы искусства,
Животные
и недвижимость могут отражать финансовое благополучие вашего персонажа.
Типы Монет (Coin Types)
Монета (Coin)
Сокр. (Abbreviation)
Медь (Copper)
Серебро (Silver)
Электрум (Electrum)
Золото (Gold)
Платина (Platinum)
Медная (Copper)
cp
1
1/10
1/50
1/100
1/1000
Серебряная (Silver)
sp
10
1
1/5
1/10
1/100
Электрум (Electrum)
ep
50
5
1
1/2
1/20
Золотая (Gold)
gp
100
10
2
1
1/10
Платиновая (Platinum)
pp
1000
100
20
10
1

Примеры Стоимости (Examples of Value)
1 золотая монета (1 gp) позволяет купить:


небольшой кошелёк,
50 футов хорошей верёвки,
или козу.
Опытный ремесленник может заработать около 1 gp в день.


Серебряная монета (1 sp) — самая распространённая монета среди простых людей.


1 sp равна 10 медным монетам (cp).
Электрумовые (ep) и платиновые монеты (pp) встречаются реже и могут вызвать подозрение при торговле.


1 ep = 5 sp.
1 pp = 10 gp.
Вес Монет (Coin Weight)
Стандартная монета весит примерно треть унции, что означает, что 50 монет весят 1 фунт (0,45 кг).

Практическое Применение (Practical Application)
В мире Азерота только торговцы, искатели приключений и профессионалы, предлагающие услуги за плату, часто используют монеты.
Обычные крестьяне чаще обмениваются товарами или пользуются бартером.
Знать торгует не монетами, а правами на землю, шахты, порты или использует золотые слитки.

Щиты (Shields)


Название (Name)
Стоимость (Cost)
Класс Доспехов (Armor Class, AC)
Сила (Strength)
Скрытность (Stealth)
Вес (Weight)
Баклер (Buckler)
5 gp
+1, Особое (Special)
—
—
2 lb.
Стандартный щит (Standard Shield)
10 gp
2
—
—
6 lb.
Башенный щит (Tower Shield)
25 gp
+2, Особое (Special)
Сила 15 (Str 15)
Помеха (Disadvantage)
24 lb.

Щиты (Shields)
Таблица щитов показывает стоимость, вес и другие характеристики распространённых типов щитов на Азероте.
Владение Щитом (Shield Proficiency)
Любой может привязать щит к своей руке.
Однако только те, кто владеет щитом, знают, как использовать его эффективно.
Если вы используете щит, в котором не имеете мастерства:
Вы получаете помеху на любые проверки характеристик, спасброски или броски атаки, связанные с Силой или Ловкостью.
Вы не можете накладывать заклинания.

Особые Щиты (Special Shields)
Баклер (Buckler)
Баклер привязывается к предплечью, позволяя держать предмет в руке.
Если вы используете руку с баклером как часть действия или бонусного действия, вы теряете бонус к Классу Доспехов до начала вашего следующего хода.
Башенный Щит (Tower Shield)
Вместо модификатора Ловкости (Dexterity) для определения Класса Доспехов используется модификатор Силы (Strength).

Расовые Оружия (Racial Weapons)
Ваша раса может давать мастерство в особых видах оружия, которые изготавливаются и используются только вашей расой.
Ночные эльфы (Night Elves) используют свои лунные мечи и глефы.
Таурены (Tauren) владеют тяжёлыми тотемами, способными сокрушить большинство противников.
Кровавые эльфы (Blood Elves) сражаются двусторонними боевыми клинками.

Мастерство в Расовом Оружии (Racial Weapon Proficiency)
Ваша раса и особенности (feats) могут предоставить вам мастерство с определёнными расовыми видами оружия.
Эти виды оружия являются экзотическими и не могут использоваться с простым или военным мастерством.
Преимущества Мастерства
Вы добавляете бонус мастерства к броску атаки при использовании такого оружия.
Если вы не владеете оружием, вы не добавляете бонус мастерства к броску атаки.

Особое Оружие (Special Weapons)
Боевой Клинок Син'дорай (Sin'dorei Warblade)
Сразу после атаки этим оружием вы можете совершить дополнительную атаку вторым лезвием, используя бонусное действие.

Таблица Расового Оружия (Racial Weapons)
Название (Name)
Стоимость (Cost)
Урон (Damage)
Вес (Weight)
Свойства (Properties)
Лунный меч Кальдорай (Kaldorei Moon Sword)
15 gp
1d8 рубящий (slashing)
4 lb.
Универсальный (Versatile, 2d6)
Лунная глефа Кальдорай (Kaldorei Moonglaive)
20 gp
1d6 рубящий (slashing)
3 lb.
Ловкость (Finesse), лёгкое (Light), метательное (Thrown, 20/60)
Боевой Клинок Син'дорай (Sin'dorei Warblade)
25 gp
1d8 рубящий (slashing)
5 lb.
Особое (Special)
Тотем Таурена (Totem, Tauren)
20 gp
2d8 дробящий (bludgeoning)
45 lb.
Тяжёлое (Heavy), двуручное (Two-handed)
Боевой Глефа (Warglaive)
30 gp
1d8 рубящий (slashing)
3 lb.
Лёгкое (Light)

Огнестрельное Оружие (Firearms)

Введение
Для инженеров (tinkers) изобретение арбалета было недостаточным достижением. Они стремились усовершенствовать возможность стрельбы на расстоянии без помощи магии. С изобретением чёрного пороха дворфы из Стальгорна (Ironforge) быстро начали эксперименты с его использованием, создавая первые огнестрельные оружия, которые впоследствии эволюционировали.

Мастерство в Огнестрельном Оружии (Firearm Proficiency)
Ваша раса, класс и особенности (feats) могут предоставить вам мастерство в обращении с огнестрельным оружием.
Существуют две категории оружия:
Кремнёвое (Flintlock)
Капсульное (Caplock)
Правила Использования Без Мастерства
Если вы используете огнестрельное оружие без мастерства:
Вы не добавляете бонус мастерства к броску атаки.
Увеличивается шанс осечки оружия (Misfire Score) на 1.

Типы Огнестрельного Оружия
Кремнёвое Оружие (Flintlock)
Требует засыпать чёрный порох в ствол перед загрузкой пули.
Невозможно стрелять в сильный дождь или под водой.
Капсульное Оружие (Caplock)
Использует специальные пули с встроенным отсеком для чёрного пороха.
Может стрелять даже в сильный дождь или под водой.

Особенности Огнестрельного Оружия (Firearm Properties)
Осечка (Misfire)
При броске атаки, если результат равен или меньше значения Осечки (Misfire Score), происходит осечка:
Атака пропускается.
Оружие нельзя использовать до его починки.
Для починки:
Необходимо потратить действие.
Сделать успешную проверку Интеллекта (Intelligence) или с помощью инструментов инженера (Tinker's Tools) с DC = 8 + Misfire Score.
При провале оружие ломается и требует починки вне боя за четверть стоимости.
Перезарядка (Reload)
Ограниченное количество выстрелов.
Перезарядка возможна как действием, так и бонусным действием (на выбор игрока).

Боеприпасы (Ammunition)
Огнестрельное оружие требует боеприпасов для стрельбы.
Оба типа оружия (кремнёвое и капсульное) используют одинаковые боеприпасы.
Патроны для дробовиков (Blunderbuss и Scattergun) имеют собственную стоимость.

Создание Боеприпасов (Crafting Ammunition)
При наличии материалов можно создать боеприпасы самостоятельно:
Используя инструменты инженера (Tinker's Tools) за половину стоимости.
Требуется успешная проверка инструментов инженера DC 12.
Процесс занимает короткий отдых.
Создаётся 1 партия боеприпасов.

Таблица Огнестрельного Оружия (Firearms Table)
Название (Name)
Стоимость (Cost)
Урон (Damage)
Вес (Weight)
Свойства (Properties)
Кремнёвое Оружие (Flintlock Firearms)








Дробовик (Blunderbuss)
300 gp
2d8 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (15/60), перезарядка 1, осечка 2
Мушкет (Musket)
300 gp
1d12 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (120/480), двуручное (Two-handed), перезарядка 1, осечка 2
Пистолет (Pistol)
150 gp
1d10 колющий (piercing)
3 lb.
Боеприпасы (60/240), перезарядка 2, осечка 1
Капсульное Оружие (Caplock Firearms)








Перцовый пистолет (Pepperbox)
350 gp
2d4 колющий (piercing)
5 lb.
Боеприпасы (80/320), перезарядка 4, осечка 2
Револьвер (Revolver)
525 gp
1d10 колющий (piercing)
6 lb.
Боеприпасы (120/380), перезарядка 6, осечка 1
Винтовка (Rifle)
600 gp
2d6 колющий (piercing)
10 lb.
Боеприпасы (300/600), двуручное (Two-handed), перезарядка 8, осечка 2
Дробовик (Scattergun)
400 gp
2d10 колющий (piercing)
12 lb.
Боеприпасы (30/90), перезарядка 1, осечка 3

Боеприпасы (Ammunition)


Тип боеприпасов (Ammunition Type)
Стоимость (Cost)
Вес (Weight)
Пули для кремнёвого оружия (Flintlock, bullets, 10 шт.)
3 gp
2 lb.
Пули для дробовика (Blunderbuss, bullets, 5 шт.)
5 gp
2 lb.
Пули для капсульного ружья (Caplock, rifle, 10 шт.)
5 gp
3 lb.
Пули для дробовика (Scattergun, bullets, 5 шт.)
8 gp
3 lb.




Глава 5: Варианты Кастомизации Персонажа

Введение
Сочетание характеристик (ability scores), расы, класса и фона персонажа (background) определяет его возможности в игре. А личные детали, которые вы создаёте, отличают вашего персонажа от всех остальных. Даже в рамках одного класса и расы у вас есть возможности точно настроить способности вашего персонажа. Однако эта глава предназначена для игроков, которые хотят зайти ещё дальше.
Эта глава предлагает два набора правил для дополнительной кастомизации вашего персонажа:
Мультиклассовость (Multiclassing) — позволяет сочетать способности разных классов, создавая уникальные концепции персонажа.
Особенности (Feats) — специальные опции, которые можно выбирать вместо повышения характеристик (Ability Score Improvement) по мере роста уровней.

Мультиклассовость (Multiclassing)

Что такое мультиклассовость?
Мультиклассовость позволяет персонажу развиваться сразу в нескольких классах. Это даёт возможность смешивать способности различных классов, чтобы реализовать концепцию персонажа, которая может не подходить под стандартные классы.
Вместо получения нового уровня в текущем классе, вы можете выбрать уровень в другом классе.
Уровни всех классов складываются для определения общего уровня персонажа.
Пример:
Если у вас три уровня в классе Маг (Mage) и два уровня в классе Воин (Warrior), то ваш персонаж является персонажем 5-го уровня.

Развитие Персонажа
Вы можете либо оставаться в своём первоначальном классе с несколькими уровнями в другом, либо полностью сменить курс, забыв про начальный класс.
Можно даже добавлять третий или четвёртый класс.

Требования (Prerequisites)
Чтобы получить новый класс, необходимо соответствовать минимальным требованиям к характеристикам для текущего и нового класса.
Таблица Требований для Мультиклассовости (Multiclassing Prerequisites)
Класс
Минимальные показатели способностей
Друид
Мудрость 13
Охотник
Ловкость или Сила 13
Маг
Интеллект 13
Монах
Ловкость 13 и Мудрость 13
Паладин
Сила 13 и Харизма 13
Жрец
Мудрость 13
Разбойник
Ловкость 13
Шаман
Мудрость 13
Чернокнижник
Интеллект 13
Воин
Сила или Ловкость 13
Рыцарь Смерти
Сила 13 и Харизма 13
Охотник на демонов
Ловкость 13 и Интеллект 13

Очки опыта (Experience Points)
Стоимость опыта для повышения уровня всегда основывается на общем уровне персонажа, как указано в таблице "Продвижение Персонажа" в главе 1 Руководства Игрока, а не на уровне конкретного класса. Например, если вы жрец 6/воин 1, вам нужно набрать достаточно опыта, чтобы достигнуть 8-го уровня, прежде чем вы сможете получить второй уровень воина или седьмой уровень жреца.

Очки здоровья и Кубы Хитов (Hit Points and Hit Dice)
Вы получаете очки здоровья от нового класса так же, как и при повышении уровня после первого. Полные очки здоровья на первом уровне даются только при получении первого уровня персонажа.
Вы объединяете все Кубы Хитов (Hit Dice) от всех своих классов, формируя общий пул. Если кубики одного типа, их можно просто сложить. Например, у воина и паладина Куб Хитов — d10, так что у паладина 5/воина 5 будет десять d10. Если классы дают Кубы Хитов разного типа, их нужно отслеживать отдельно. Например, у паладина 5/жреца 5 будет пять d10 и пять d6.

Бонус навыков (Proficiency Bonus)
Ваш бонус навыков всегда основан на общем уровне персонажа, а не на уровне конкретного класса. Например, если вы воин 3/разбойник 2, ваш бонус навыков равен бонусу персонажа 5-го уровня, что составляет +3.

Навыки (Proficiencies)
При получении уровня в классе, отличном от вашего первого, вы получаете только некоторые начальные навыки этого класса, как указано в таблице "Навыки при Мультиклассовости".
Таблица: Навыки при Мультиклассовости


Класс
Получаемые навыки
Друид
Лёгкая броня, навык Природы
Охотник
Лёгкая броня, средняя броня, простое и боевое оружие, один навык из списка класса
Маг
—
Монах
Лёгкая броня, простое оружие, короткие мечи
Паладин
Лёгкая броня, средняя броня, щиты, простое и боевое оружие
Жрец
Один навык из списка класса
Разбойник
Лёгкая броня, один навык из списка класса, инструменты вора
Шаман
Лёгкая броня, средняя броня, щиты
Чернокнижник
Простое оружие
Воин
Лёгкая броня, средняя броня, щиты, простое и боевое оружие
Рыцарь Смерти
Все виды брони, простое и боевое оружие
Охотник на демонов
Простое и боевое оружие, варглейв

Особенности Классов (Class Features)
126 страница











